[FUENTE: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[CATEGORIA: creencias]
[ORIGEN: archivo proporcionado por el usuario]



[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 1]
[SEGMENTO: 1]
Una exposición 
bíblica de las 
doctrinas
fundamentales
Creencias ¿
de losAdventistas ¿*4 
del Séptimo Día


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 2]
[SEGMENTO: 1]
Creencias ¿
de losAdventistas * L . 
de Séptimo Día
Jesús, el foco central
Una exposición 
de las Escrituras y de la historia, también es el foco central de la
bíblica de las 
doctrina y la experiencia del adventista. En este libro dinámico
tiene a la mano sus creencias fundamentales; puede explorarlas,
doctrinas
considerarlas, estudiarlas y corroborarlas.
fundamentales
Este tomo muestra en detalle cómo cada creencia está basada en la 
Biblia y centrada en Jesucristo. Las diferentes creencias o doctrinas 
destacan diversas facetas del amoroso carácter de Cristo. Cada una 
revela cómo es él y lo que significa una relación con él.
Los miembros de la Iglesia Adventista pueden leer este libro para 
profundizar en las raíces de su fe, para redescubrir aquellos detalles 
de la verdad que los inspiraron cuando sintieron por primera vez 
el gozo de la salvación.
Estudiantes de cualquier trasfondo descubrirán ricas enseñanzas 
conducentes a una relación personal satisfactoria con Jesús. Si usted 
es miembro de otra iglesia, en este libro encontrará algunas perspec­
tivas nuevas. Los cristianos seguimos siendo una minoría en el mundo. 
Necesitamos sacar provecho de nuestro conocimiento mutuo y crecer. 
Este libro es una contribución de la Iglesia Adventista en favor del 
crecimiento “en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y 
Salvador Jesucristo” (2 Ped. 3:18).
Creencias de los Adventistas del Séptimo Día representa una fuente 
auténtica de información en cuanto a las enseñanzas de la Iglesia 
Adventista, porque fue escrito por adventistas. Más de 230 hombres y 
mujeres examinaron el manuscrito y contribuyeron a la publicación de 
este libro. Muchos compartieron vivencias ganadas a través de años 
de estudio, oración y una relación personal con Jesús.
ISBN 978-987-567-362-5


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 3]
[SEGMENTO: 1]
Una exposición bíblica de las 
doctrinas fundamentales de la 
Iglesia Adventista del Séptimo Día


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 4]
[SEGMENTO: 1]
Título del original en inglés: Seventh-day Adventists Believe
Traducción: Armando Collins, Miguel A. Valdivia 
Diagramación de interior y tapa: Publicaciones Interamericanas
IMPRESO EN LA ARGENTINA 
Printed in Argentina
Segunda edición 
MMVII - 105M
Es propiedad. © Asociación Ministerial de la Asociación General de la Iglesia 
Adventista del Séptimo Día (2006).
© ACES (2007).
Queda hecho el depósito que marca la ley 11.723.
ISBN 978-987-567-362-5
Asociación Ministerial de la Asociación General de los Adventistas del Séptimo Día
Creencias de los Adventistas del Séptimo Día / Asociación Ministerial de la Asociación General de 
los Adventistas del Séptimo Dia - 1“ ed. - Florida : Asoc. Casa Editora Sudamericana, 2007.
432 p. ; 21 x 14 cm.
Traducido por: Miguel A. Valdivia y Armando Collins 
ISBN 978-987-567-362-5
1. Iglesias Adventistas del Séptimo Día. I. Miguel A. Valdivia, trad. II. Armando Collins, trad. III. 
Titulo.
CDD 286
Se terminó de imprimir el 30 de noviembre de 2007 en talleres propios (Av. San 
Martín 4555, B1604CDG Florida Oeste, Buenos Aires).
Prohibida la reproducción total o parcial de esta publicación (texto, imágenes y 
diseño), su manipulación informática y transmisión ya sea electrónica, mecánica, por 
fotocopia u otros medios, sin permiso previo del editor.
-102636-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 5]
[SEGMENTO: 1]
LA DOCTRINA DE DIOS
Capítulo 1 
La Palabra de Dios................................................................................11
Capítulo 2 
La Deidad.............................................................................................. 23
Capítulo 3 
Dios el Padre......................................................................................... 34
Capítulo 4 
Dios el Hijo............................................................................................. 41
Capítulo 5 
Dios el Espíritu Santo...........................................................................67
LA DOCTRINA DEL HOMBRE
Capítulo 6 
La creación............................................................................................. 76
Capítulo 7 
La naturaleza humana.........................................................................87
LA DOCTRINA DE LA SALVACIÓN
Capítulo 8 
El gran conflicto.................................................................................109
Capítulo 9 
La vida, muerte y resurrección de Cristo......................................118
Capítulo 10 
La experiencia de la salvación..........................................................131
LA DOCTRINA DE LA IGLESIA
Capítulo 11 
Crecer en Cristo................................................................................... 147
Capítulo 12 
La iglesia.................................................................................................161
Capítulo 13 
El remanente y su misión..................................................................180
Capítulo 14 
La unidad en el cuerpo de Cristo.....................................................200
Capítulo 15 
El bautismo........................................................................................... 211
Capítulo 16 
La Cena del Señor...............................................................................225
Capítulo 17 
Los dones y ministerios espirituales.............................................. 237
Capítulo 18 
El don de profecía...............................................................................246
LA DOCTRINA DE LA VIDA CRISTIANA
(,'apítulo 19 
La ley de Dios......................................................................................262
(Capítulo 20 
El sábado..............................................................................................


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 5]
[SEGMENTO: 2]
280
Breve comentario............................................................................................................... 5
A los lectores de esta obra................................................................................................ 8


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 6]
[SEGMENTO: 1]
Capítulo 21 
La mayordomía...................................................................................301
Capítulo 22 
La conducta cristiana.........................................................................312
Capítulo 23 
El matrimonio y la familia.............................................................. 330
LA DOCTRINA DE LOS ACONTECIMIENTOS FINALES
Capítulo 24 
El ministerio de Cristo en el Santuario celestial........................348
Capítulo 25 
La segunda venida de Cristo........................................................... 372
Capítulo 26 
La muerte y la resurrección............................................................ 389
Capítulo 27 
El milenio y el fin del pecado.......................................................... 403
Capítulo 28 
La Tierra Nueva.................................................................................415
índice general alfabético..............................................................................................426


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 7]
[SEGMENTO: 1]
A través de los años, los adventistas del séptimo día se han mostrado reacios 
a la formalización de un credo (en el sentido común de la palabra). Sin embargo, 
de tiempo en tiempo, y con propósitos prácticos, hemos visto necesario recapitu­
lar nuestras creencias.
En 1872, el editorial adventista de Battle Creek, ciudad del Estado de Michi­
gan (EE. UU.), publicó una “sinopsis de nuestra fe”, que abarcaba 25 proposicio­
nes. Este documento, ligeramente revisado y ampliado a 28 secciones, apareció 
en el anuario denominacional (Yearbook) de 1889. No se lo incluyó en las edicio­
nes inmediatamente posteriores, pero en 1905 fue insertado nuevamente en el 
anuario, y continuó apareciendo hasta 1914. En respuesta a una petición de los 
dirigentes de diversos campos africanos, los cuales pidieron “una declaración 
que ayudara a los oficiales del gobierno y a otros individuos a comprender mejor 
nuestra obra”, un comité de cuatro personas, que incluía al presidente de la Aso- 
nación General, preparó una declaración que abarcaba “los principales rasgos” 
di* nuestras creencias en forma abreviada. Esta declaración de 22 creencias fun­
damentales, publicada por primera vez en el anuario de 1931, permaneció hasta 
que la sesión de la Asociación General celebrada en 1980 la reemplazó con un 
resumen similar pero más abarcante, que contenía 27 párrafos, publicado bajo el 
Ululo: “Creencias Fundamentales de los Adventistas del Séptimo Día”. Dichos 
l' irrafos, encabezados por el mismo título, aparecen también en el Manual de 
la iglesia, de cuya edición en español de 2001 se los ha tomado para esta obra.
Pero al publicar el resumen de 2000, la iglesia tomó medidas para asegurar 
que no se lo tomara como un credo incambiable. El preámbulo a la declaración 
de las creencias fundamentales dice:
"Los Adventistas del Séptimo Día aceptamos la Biblia como nuestro único 
i icdo y sostenemos una serie de creencias fundamentales basadas en las ense­
ñanzas de las Sagradas Escrituras. Estas creencias, tal como se presentan aquí,
5


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 8]
[SEGMENTO: 1]
6 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
constituyen la forma como la iglesia comprende y expresa las enseñanzas de la 
Escritura. Se pueden revisar estas declaraciones en un congreso de la Asociación 
General, si el Espíritu Santo lleva a la iglesia a una comprensión más plena de la 
verdad bíblica o encuentra un lenguaje mejor para expresar las enseñanzas de la 
Santa Palabra de Dios”.
Una expansión y revisión tal ocurrió en el Congreso de la Asociación 
General de 2005, en St. Louis, Missouri, Estados Unidos, cuando se aprobó una 
creencia fundamental adicional, no para añadir material nuevo o desconocido 
previamente, sino para expresar mejor el entendimiento de la iglesia respecto del 
poder de Dios para otorgar una vida victoriosa sobre los poderes del mal a los 
creyentes en Jesucristo (ver el capítulo 11).
Este libro, Creencias de los adventistas del séptimo día, se basa en los cortos 
resúmenes que aparecen al comienzo de cada capítulo. En esta obra presenta­
mos en forma ampliada, amena y práctica, para beneficio de nuestros miem­
bros, amigos y otros individuos interesados, estas convicciones doctrinales y su 
significado para los cristianos adventistas que deben actuar en la sociedad de 
hoy. Si bien este libro no constituye una declaración aprobada oficialmente por 
votación formal —únicamente una sesión plenaria de la Asociación General 
podría proveer esto—, puede ser considerado como representativo de “la ver­
dad... en Jesús” (Efe. 4:21), que los adventistas de todo el mundo aprecian y 
proclaman.
Reconocemos y agradecemos la visión del ex presidente de la Asociación 
General, Neal C. Wilson, y otros dirigentes de la denominación, quienes origi­
nalmente autorizaron y animaron a la Asociación Ministerial a encargarse de la 
preparación de la primera edición de este libro en 1988, con el propósito de 
proveer información confiable sobre las creencias de nuestra iglesia. También 
reconocemos a varios eruditos y técnicos que proveyeron el manuscrito básico 
para su primera edición: P. G. Damsteegt, Norman Gulley, Laurel Damsteegt, 
Mary Louise McDowell, David Jarnes, Kenneth Wade, y mi predecesor inmediato 
en el cargo de secretario de la Asociación Ministerial, W. Floyd Bresee.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 8]
[SEGMENTO: 2]
Un co­
mité selecto de 194 individuos de todas las divisiones mundiales de la iglesia, 
más un comité editorial más pequeño de líderes, teólogos y pastores supervisa­
ron adicionalmente la preparación de la edición de 1988. También reconocemos 
y agradecemos la destreza del Dr. John Fowler en la escritura y la redacción de 
esta segunda edición expandida, particularmente el capítulo adicional (número 
11), titulado “Creciendo en Cristo”.
Finalmente se debe rendir tributo al Pr. Robert Spangler, secretario anterior 
de la Asociación Ministerial y director durante muchos años de la revista Minis- 
try, quien inició el concepto y la financiación de este proyecto. Los sueños pocas


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 9]
[SEGMENTO: 1]
Breve comentario ♦ 7
veces se tornan realidad. En el caso suyo, sí. Usted lo sostiene en sus manos. Sin 
su visión, este libro no habría sido concebido. Sin su persistencia, no se habría 
publicado.
Oramos para que, al ponderar cada una de estas creencias fundamentales, 
usted vea claramente a Jesús y su plan de abundancia para su vida personal.
James Cress
Secretario de la Asociación Ministerial
Asociación General de los Adventistas del Séptimo Día


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 10]
[SEGMENTO: 1]
¿Cuál es nuestra creencia acerca de Dios? ¿Quién es él? ¿Qué espera de 
nosotros? ¿Cómo es él en realidad?
Dios le dijo a Moisés que ningún hombre podría ver su rostro y vivir. Pero 
Jesús le dijo a Felipe que el que lo había visto a él, había visto al Padre (Juan 14:9). 
Debido a que Cristo caminó entre nosotros —de hecho, se hizo uno de noso­
tros—, podemos darnos cuenta de quién es Dios, y cómo es su carácter.
Hemos escrito esta exposición de nuestras creencias principales, para revelar 
cómo los adventistas del séptimo día perciben a Dios. Esto es lo que creemos 
acerca de su amor, bondad, misericordia, gracia, justicia, benevolencia, pureza, 
santidad y paz. Por medio de Jesucristo, vemos la benevolencia de Dios en el 
trato con los niños. Vemos cómo llora junto a la tumba de Lázaro, compartiendo 
la tristeza de los dolientes. Vemos su amor al oírlo exclamar: “Padre, perdónalos, 
porque no saben lo que hacen” (Luc. 23:34).
Hemos escrito este libro con el fin de compartir nuestra visión de Cristo, una 
visión que encuentra su foco en el Calvario, en donde “la misericordia y la verdad 
se encontraron; la justicia y la paz se besaron" (Sal. 85:10). En el Calvario, donde 
Aquel que no conoció pecado fue hecho pecado por nosotros, “para que nosotros 
fuésemos hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:21).
Hemos escrito esta obra creyendo que toda doctrina, toda creencia, debe 
revelar el amor de nuestro Señor. En él hallamos un amor y determinación in­
condicional sin paralelo en la historia humana. Reconociendo que Aquel que es 
la encarnación de la verdad es infinito, confesamos humildemente que todavía 
hay mucho de la verdad que queda por descubrir.
Hemos escrito esta obra conscientes de nuestra deuda para con las ricas ver­
dades bíblicas que hemos recibido de manos de la iglesia cristiana de la historia. 
Reconocemos la noble línea de testigos como Wiclef, Hus, Lutero, Tyndale, Cal- 
vino, Knox, y Wesley, cuyos avances en la recepción de nueva luz hicieron avan­
zar a la iglesia hacia una comprensión más plena del carácter de Dios. Esta com­
prensión es siempre progresiva. “La senda de los justos es como la luz de la 
aurora, que va en aumento hasta que el día es perfecto” (Prov. 4:18). Y sin em­
bargo, al ir descubriendo nuevas facetas de la revelación de Dios, veremos que 
armonizan perfectamente con el testimonio unido de las Escrituras.
8


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 11]
[SEGMENTO: 1]
A los lectores de esta obra... » 9
Hemos escrito este libro dejándonos guiar por una clara directiva que con­
tinuamente nos recuerda que “si escudriñas las Escrituras para vindicar tus pro­
pias opiniones, nunca alcanzarás la verdad. Estudia para aprender qué dice el 
Señor. Y cuando la convicción te posea mientras investigas, si ves que tus 
opiniones acariciadas no están en armonía con la verdad, no tuerzas la verdad 
para que cuadre con tu creencia, sino acepta la luz dada. Abre la mente y el 
corazón, para que puedas contemplar las cosas admirables de la Palabra de Dios” 
(Elena G. de White, Palabras de vida del gran Maestro, [Mountain View, Califor­
nia: Pacific Press Pub. Assn., 1971], p. 84).
No hemos escrito este libro para que sirva como un credo, es decir, una de­
claración de creencias “asentadas en concreto”, teológicamente hablando. Los 
adventistas tienen un solo credo: “La Biblia, y la Biblia sola”.
No hemos escrito este libro con el fin de excitar la imaginación. Esta no es 
una obra especulativa. En cambio, es una exposición abarcante de lo que creemos, 
fundada en Cristo y en la Biblia. Y las creencias que aquí se expresan no son el 
producto de unos momentos de reflexión ocasional; representan más de cien 
años de oración, estudio, meditación y más oración... En otras palabras, son el 
producto del crecimiento de los adventistas “en la gracia y el conocimiento de 
nuestro Señor y Salvador Jesucristo” (2 Ped. 3:18).
Hemos escrito este libro sabiendo que algunos preguntarán si la doctrina es 
verdaderamente importante en esta época en la cual el mundo lucha por sobre­
vivir ante la amenaza de la aniquilación nuclear, una época preocupada con el 
crecimiento explosivo de la tecnología, en la cual los esfuerzos de los cristianos 
parecieran ser inútiles para alejar los espectros de la pobreza, el hambre, la injus­
ticia y la ignorancia que se ciernen sobre el mundo. Y sin embargo...
Hemos escrito esta obra con la profunda convicción de que todas las doctri­
nas, cuando se las entiende como es debido, están centradas en Cristo, el Cami­
no, la Verdad, y la Vida, y son extremadamente importantes. Las doctrinas de­
finen el carácter del Dios a quien servimos. Interpretan acontecimientos tanto 
pasados como presentes, estableciendo un sentido de lugar y propósito en el cos­
mos. Describen los objetivos que Dios tiene al actuar.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 11]
[SEGMENTO: 2]
Las doctrinas constituyen 
una guía para los cristianos, proveyendo estabilidad en lo que de otro modo po­
dría no ser otra cosa que experiencias desequilibrantes, inyectando certidumbre 
en una sociedad que niega lo absoluto. Las doctrinas alimentan el intelecto 
humano y establecen blancos que inspiran a los cristianos y los motivan a de­
mostrar su preocupación por el prójimo.
Hemos escrito esta obra con el fin de llevar a los creyentes adventistas a esta­
blecer una relación más profunda con Cristo por medio del estudio de la Biblia. 
Conocer a nuestro Salvador y su voluntad tiene importancia vital en esta época


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 12]
[SEGMENTO: 1]
10 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
de engaño, pluralismo doctrinal y apatía. Esta clase de conocimiento constituye 
la única salvaguardia del cristiano contra los que, a manera de “lobos rapaces", 
vendrán hablando cosas perversas con el fin de pervertir la verdad y destruir la fe 
del pueblo de Dios (ver Hech. 20:29, 30). Especialmente en estos últimos días, y 
con el fin de evitar el ser “llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por 
estratagema de hombres” (Efe. 4:14), todos debemos adquirir un concepto cor­
recto del carácter, gobierno y propósitos de Dios. Únicamente los que hayan for­
tificado sus mentes con la verdad de la Escritura podrán resistir en el conflicto 
final.
Hemos escrito esta obra como una colaboración para los que están interesa­
dos en saber por qué creemos lo que creemos. Este estudio, escrito por adventis­
tas, no constituye un intento de presentar una verdad adornada. Ha sido cui­
dadosamente documentado, y representa una exposición auténtica de las 
creencias adventistas.
Finalmente, hemos escrito esta obra reconociendo que la doctrina cristo- 
céntrica cumple tres funciones evidentes: Primero, edifica la iglesia; segundo, 
preserva la verdad; y tercero, comunica el evangelio en toda su riqueza.
La doctrina verdadera va mucho más allá de ser una mera creencia. Consti­
tuye un llamado a la acción. Por medio del Espíritu Santo, las creencias cristia­
nas se convierten en obras de amor. El verdadero conocimiento de Dios, de su 
Hijo y del Espíritu Santo, es “conocimiento salvador”. Ese es el tema de esta obra. 
—Los editores.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 13]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La Palabra de Dios
Las Sagradas Escrituras, que abarcan el Antiguo y el Nuevo 
Testamento, constituyen la Palabra de Dios escrita, transmitida por inspi­
ración divina mediante santos hombres de Dios que hablaron y escribieron 
impulsados por el Espíritu Santo. Por medio de esta Palabra, Dios comunica 
a los seres humanos el conocimiento necesario para alcanzar la salvación. 
Las Sagradas Escrituras son la infalible revelación de la voluntad divina. 
Son la norma del carácter, el criterio para evaluar la experiencia, la revel­
ación autorizada de las doctrinas, y un registro fidedigno de los actos de Dios 
realizados en el curso de la historia (2 Ped. 1:20,21; 2 Tim. 3:16,17;
Sal. 119:105; Prov. 30:5, 6; Isa. 8:20; Juan 17:17; 1 Tes. 2:13; Heb. 4:12).
NINGÚN LIBRO HA SIDO TAN AMADO, tan odiado, tan reverenciado, tan 
condenado como la Biblia. Hay quienes han sufrido la muerte por su causa. 
Otros se han convertido en asesinos creyendo así honrarla. Ha inspirado los 
hechos más nobles y más grandes del hombre, y ha sido culpada por sus hechos 
más condenables y degradantes. Se han levantado guerras sobre la Biblia, re­
voluciones han sido alimentadas en sus páginas, y reinos han caído por sus 
ideas. Personas de diversos puntos de vista: desde teólogos de la liberación 
hasta capitalistas; de fascistas a marxistas, de dictadores a libertadores, de 
pacificadores a militaristas, buscan en sus páginas las palabras con las cuales 
justificar sus acciones.
La exclusividad de la Biblia no viene de su influencia política, cultural y 
social inigualable, sino de su origen y de los temas que trata. Es la reve­
lación del único Dios-hombre: el Hijo de Dios, Jesucristo, el Salvador del 
mundo.
11


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 14]
[SEGMENTO: 1]
12 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La revelación divina
Mientras a través de toda la historia algunos han dudado de la existencia de 
Dios, muchos otros han testificado confiadamente que Dios existe y que se ha 
revelado a sí mismo. ¿En qué formas se ha revelado Dios mismo y qué función 
cumple la Biblia en su revelación?
Revelación general. La vislumbre del carácter de Dios que proveen la histo­
ria, la conducta humana, la conciencia y la naturaleza con frecuencia se llama 
“revelación general”, porque está disponible a todos y apela a la razón.
Para millares, “los cielos cuentan la gloria de Dios, y el firmamento anuncia 
la obra de sus manos” (Sal. 19:1). El sol, la lluvia, las colinas, los arroyos, todos 
declaran el amor del Creador. “Porque las cosas invisibles de él, su eterno poder 
y deidad, se hacen claramente visibles desde la creación del mundo, siendo enten­
didas por medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa” (Rom. 
1:20).
Otros ven la evidencia del cuidado de Dios en las relaciones de amor felices y 
extraordinarias entre amigos, familiares, esposo y esposa, padres e hijos. “Como 
aquel a quien consuela su madre, así os consolaré yo a vosotros” (Isa. 66:13). 
“Como el padre se compadece de los hijos, se compadece Jehová de los que le te­
men” (Sal. 103:13).
Sin embargo, el mismo sol que testifica del amante Creador puede volver la 
tierra en un desierto que cause hambre. La misma lluvia puede crear torrentes 
que ahoguen a familias enteras; la misma montaña puede desmoronarse y luego 
aplastar. Y las relaciones humanas a menudo envuelven celos, envidia, ira y hasta 
odio que conduce al asesinato. El mundo que nos rodea da señales mixtas, 
generando más preguntas que respuestas. Revela un conflicto entre el bien y el 
mal, pero no explica cómo el conflicto comenzó, quién está luchando y por qué,
o quién finalmente triunfará.
Revelación especial. El pecado limita la revelación que Dios hace de sí mis­
mo mediante la creación al oscurecer nuestra capacidad de interpretar su testi­
monio. En su amor nos dio una revelación especial de sí mismo para ayudarnos 
a obtener respuestas a estas preguntas. Mediante el Antiguo y el Nuevo Testa­
mento Dios se reveló a sí mismo ante nosotros en una forma específica, no 
dejando lugar a dudas en cuanto a su carácter de amor. Su revelación vino 
primeramente mediante los profetas;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 14]
[SEGMENTO: 2]
luego la revelación máxima, mediante la 
persona de Jesucristo (Heb. 1:1,2).
La Biblia contiene tanto proposiciones que declaran la verdad acerca de Dios 
como la revelación misma de él como persona. Ambos aspectos son necesarios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 15]
[SEGMENTO: 1]
La Palabra de Dios • 13
Necesitamos conocer a Dios mediante Jesucristo (Juan 17:3), “conforme a la ver­
dad que está en Jesús” (Efe. 4:21). Y mediante las Escrituras Dios penetra en 
nuestras limitaciones mentales, morales y espirituales, comunicándonos su an­
helo de salvarnos.
El enfoque de las Escrituras
La Biblia revela a Dios y expone la humanidad. Expone nuestra dificultad y 
revela su solución. Nos presenta como perdidos, alejados de Dios, y revela a Jesús 
como el que nos encuentra y nos trae de vuelta a Dios.
Jesucristo es el foco de la Escritura. El Antiguo Testamento presenta al Hijo 
de Dios como el Mesías, el Redentor del mundo; el Nuevo Testamento lo revela 
como Jesucristo, el Salvador. Cada página, ya sea mediante símbolo o realidad, 
revela alguna fase de su obra y carácter. La muerte de Jesús en la cruz es la 
revelación máxima del carácter de Dios.
La cruz hace esta última revelación porque une dos extremos: la maldad in­
comprensible de los seres humanos y el amor inagotable de Dios. ¿Qué podría 
dar mayor prueba de la pecaminosidad humana? ¿Qué podría revelar mejor el 
pecado? La cruz revela al Dios que permitió que mataran a su único Hijo. ¡Qué 
sacrificio! ¿Qué otra revelación de amor mayor que ésta podría haberlo hecho? 
Sí, el foco de la Biblia es Jesucristo. Él está colocado en el centro del escenario del 
drama cósmico. Pronto su triunfo en el Calvario culminará en la eliminación del 
mal. La humanidad y Dios serán reunidos.
El tema del amor de Dios, particularmente como se ha visto en el sacrificio de 
Cristo en el Calvario, es la mayor verdad del universo, el foco de la Biblia. De 
modo que todas las verdades bíblicas deben estudiarse en torno a esta perspec­
tiva.
El origen de las Escrituras
La autoridad de la Biblia tanto en asuntos de fe como de conducta, surge de su 
origen. Los mismos escritores sagrados la consideraban distinta de toda otra lite­
ratura. Se refirieron a ella como las “Santas Escrituras” (Rom. 1:2), “Sagradas 
Escrituras” (2 Tim. 3:15), y “palabras de Dios” (Rom. 3:2; Heb. 5:12).
La individualidad de las Escrituras está basada en su mismo origen. Los 
escritores de la Biblia declararon que ellos no fueron los originadores de sus 
mensajes, sino que los recibieron de Dios. Fue mediante la revelación divina 
que ellos pudieron “ver" las verdades que comunicaron (ver Isa. 1:1; Amos 1:1; 
Miq. 1:1; Hab. 1:1;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 15]
[SEGMENTO: 2]
Jer. 38:21).
Estos escritores señalaron al Espíritu Santo como el Ser que inspiraba a los 
profetas a comunicar los mensajes al pueblo (Neh. 9:30; Zac. 7:12). David dijo: “El


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 16]
[SEGMENTO: 1]
14 . I.OS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
I spiritu de Jehová ha hablado por mí, y su palabra ha estado en mi lengua” 
(2 Sam. 23:2). Ezequiel escribió: “Entró el Espíritu en mí”, “vino sobre mí el Espí­
ritu de Jehová”, “me levantó el Espíritu" (Eze. 2:2; 11:5, 24). Y Miqueas testificó: 
“Mas yo estoy lleno del poder del Espíritu de Jehová’’ (Miq. 3:8).
El Nuevo Testamento reconoció el papel del Espíritu Santo en la producción 
del Antiguo Testamento. Jesús dijo que David fue inspirado por el Espíritu Santo 
(Mar. 12:36). Pablo creyó que el Espíritu Santo habló “por medio del profeta 
Isaías” (Hech. 28:25). Pedro reveló que el Espíritu Santo guió a todos los profetas, 
no solo a unos pocos (1 Ped. 1:10; 2 Ped. 1:21). En algunas ocasiones el escritor se 
desvanecía completamente y solo el verdadero Autor, el Espíritu Santo, era 
reconocido: “Como dice el Espíritu Santo...” “Dando el Espíritu Santo a en­
tender...” (Heb. 3:7; 9:8).
Los escritores del Nuevo Testamento reconocieron también al Espíritu Santo 
como la fuente de sus propios mensajes. Pablo explicó: “Pero el Espíritu dice 
claramente que en los postreros tiempos algunos apostatarán de la fe” (1 Tim. 
4:1). Juan habló diciendo haber estado “en el Espíritu en el día del Señor” (Apoc. 
1:10). Y Jesús comisionó a sus discípulos mediante el Espíritu Santo (Hechos 1:2; 
Efe. 3:3-5).
De modo que Dios, en la persona del Espíritu Santo, se ha revelado a sí mismo 
mediante las Sagradas Escrituras. Él las escribió, no con sus manos, sino con 
otras manos —más o menos cuarenta pares—, en un período de más de 1.500 
años. Y por cuanto Dios el Espíritu Santo inspiró a los escritores, Dios entonces 
es el autor.
La inspiración de las Escrituras
Pablo dice: “Toda la Escritura es inspirada por Dios” (2 Tim. 3:16). La palabra 
griega theopneustos, traducida como “inspiración”, literalmente significa “alen­
tada de Dios”. “Dios respiró” la palabra en las mentes de los hombres. Ellos a su 
vez, la expresaron en las palabras que se hallan en las Escrituras. Por lo tanto, la 
inspiración es el proceso mediante el cual Dios comunica sus verdades eternas.
El proceso de inspiración. La revelación divina fue dada por inspiración de 
Dios a “santos hombres de Dios” que eran “inspirados por el Espíritu Santo” 
(2 Pedro 1:21).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 16]
[SEGMENTO: 2]
Estas revelaciones fueron incorporadas en el lenguaje humano 
con todas sus limitaciones e imperfecciones; sin embargo, permanecieron como 
el testimonio de Dios. Dios inspiró a los hombres, no las palabras.
¿Eran los profetas tan pasivos como las grabadoras que repiten lo que se ha 
grabado? En algunas ocasiones se mandó a los escritores a que expresaran las 
palabras exactas de Dios, pero en la mayoría de los casos Dios los instruyó a que


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 17]
[SEGMENTO: 1]
La Palabra de Dios • 15
describieran lo mejor que pudieran lo que habían visto y oído. En estos últimos 
casos, los escritores usaron sus propios estilos y palabras.
Pablo observó que “los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas” 
(1 Cor. 14:32). La inspiración genuina no anula la individualidad ni la razón, 
integridad o personalidad del profeta.
En cierto modo, la relación entre Moisés y Aarón ilustra la que existe entre el 
Espíritu Santo y el escritor. Dios dijo a Moisés: “Yo te he constituido dios para 
Faraón, y tu hermano Aarón será tu profeta” (Éxo. 7:1; 4:15,16). Moisés informó 
a Aarón los mensajes de Dios, y Aarón, a su vez, los comunicó a Faraón en su 
propio estilo y vocabulario. De la misma forma los escritores de la Biblia comu­
nicaron los divinos mandatos, pensamientos e ideas, en su propio estilo de ex­
presión. Es porque Dios se comunica en esta forma que el vocabulario de los di­
versos libros de la Biblia es variado y refleja la educación y cultura de sus 
escritores.
La Biblia “no es la forma del pensamiento de la expresión de Dios... Con fre­
cuencia los hombres dicen que cierta expresión no parece de Dios. Pero Dios no 
se ha puesto a sí mismo a prueba en la Biblia por medio de palabra, de lógica, de 
retórica. Los escritores de la Biblia eran los escribientes de Dios, no su pluma”.1 
“La inspiración no obra en las palabras del hombre ni en sus expresiones, sino en 
el hombre mismo, que está imbuido con pensamientos bajo la influencia del Es­
píritu Santo. Pero las palabras reciben la impresión de la mente individual. La 
mente divina es difundida. La mente y voluntad divinas se combinan con la men­
te y voluntad humanas. De ese modo, las declaraciones del hombre son la palabra 
de Dios”.2
En una ocasión Dios mismo habló y escribió las palabras exactas: los Diez 
Mandamientos. Son composición divina, no humana (Éxo. 20:1-17; 31:18; Deut. 
10:4,5); sin embargo, aún éstos tuvieron que ser expresados dentro de los límites 
del lenguaje humano.
La Biblia, entonces, es la verdad divina expresada en el idioma humano. 
Imaginémonos tratando de enseñar física cuántica a un bebé. Ésta es la clase de 
dificultad que Dios enfrenta en sus intentos de comunicar las verdades divinas a 
la humanidad pecaminosa y limitada.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 17]
[SEGMENTO: 2]
Son nuestras limitaciones lo que restringe 
lo que él puede comunicarnos.
Existe un paralelo entre el Jesús encarnado y la Biblia: Jesús era Dios y hom­
bre combinado, lo divino y lo humano hecho uno. De modo que la Biblia es lo 
divino y lo humano combinado. Como se dijo de Cristo, también se puede afir­
mar de la Biblia que “aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros” (Juan 
1:14). Esta combinación divino-humana hace que la Biblia sea única entre toda la 
literatura.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 18]
[SEGMENTO: 1]
K. . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
¡.a inspiración y los escritores. El Espíritu Santo preparó a ciertas personas 
para que comunicasen la verdad divina. La Biblia no explica detalladamente 
cómo calificó a estos individuos, pero de alguna manera formó una unión entre 
el agente divino y el humano.
Quienes tuvieron una parte en la escritura de la Biblia no fueron escogidos 
porque poseyesen talentos naturales. Tampoco la revelación divina convierte 
necesariamente a una persona o le asegura una vida eterna. Balaam proclamó un 
mensaje divino estando bajo la inspiración a la vez que actuaba en contra de los 
propósitos de Dios (Núm. 22-24). David, que fue usado por el Espíritu Santo, 
cometió grandes crímenes (ver Sal. 51). Todos los escritores de la Biblia fueron 
hombres de naturaleza pecaminosa, que necesitaban diariamente de la gracia de 
Dios (ver Rom. 3:12).
La inspiración que experimentaron los escritores bíblicos fue más que la ilu­
minación o la dirección divina, puesto que todos los que buscan la verdad la re­
ciben. En realidad, los escritores bíblicos a veces escribieron sin entender plena­
mente el mensaje divino que estaban comunicando (1 Ped. 1:10-12).
Las respuestas de los escritores a los mensajes que portaban no eran todas 
iguales. Daniel y Juan dijeron sentirse grandemente perplejos en cuanto a sus 
escritos (Dan. 8:27; Apoc. 5:4), y Pedro indica que otros escritores escudriñaron 
en busca del significado de sus mensajes o de los de otros (1 Ped. 1:10). A veces 
estos individuos temían proclamar un mensaje inspirado, y otras veces hasta al­
tercaban con Dios (Hab. 1; Jon. 1:1-3; 4:1-11).
El método y el contenido de la revelación. Frecuentemente el Espíritu Santo 
comunicaba conocimiento divino mediante visiones y sueños (Núm. 12:6). A veces 
hablaba audiblemente o al sentido interior de la persona. Dios le habló a Samuel “al 
oído” (1 Sam. 9:15). Zacarías recibió representaciones simbólicas con explicaciones 
(Zac. 4). Las visiones del cielo que recibieron Pablo y Juan fueron acompañadas 
de instrucciones orales (2 Cor. 12:1-4; Apoc. 4, 5). Ezequiel observó hechos que 
ocurrieron en otro lugar (Eze. 8). Algunos escritores participaron en sus visiones, 
realizando ciertas funciones como parte de la visión misma (Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 18]
[SEGMENTO: 2]
10).
En cuanto al contenido de las revelaciones, a algunos escritores el Espíritu les 
reveló acontecimientos que aún tendrían que ocurrir (Dan. 2, 7, 8, 12). Otros 
registraron hechos históricos, ya sea sobre la base de una experiencia personal o 
seleccionando materiales de registros históricos existentes (Jueces, 1 Samuel, 2 
Crónicas, los Evangelios, Hechos).
La inspiración y la historia. La aseveración bíblica de que “toda la Escritura 
es inspirada por Dios”, provechosa y una guía autorizada para regir la vida en lo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 19]
[SEGMENTO: 1]
La Palabra de Dios 
• 17
moral y en lo espiritual (2 Tim. 3:15-16), no deja dudas en cuanto a la dirección 
divina en el proceso de selección. Ya sea que la información fuera el resultado de 
la observación personal, del uso de fuentes orales o escritas, o de la revelación 
directa, le llegó al escritor a través de la dirección del Espíritu Santo. Esto garan­
tiza el hecho de que la Biblia es digna de confianza.
La Biblia revela el plan de Dios en su interacción dinámica con la raza hu­
mana, no en una colección de doctrinas abstractas. Su revelación propia se ori­
gina en hechos reales que ocurrieron en lugares y épocas definidas. Los sucesos 
de confianza de la historia son de extremada importancia porque forman un 
marco para que podamos comprender el carácter de Dios y su propósito para 
nosotros. Una comprensión exacta nos conduce a la vida eterna, pero una inter­
pretación incorrecta conduce a la confusión y a la muerte.
Dios ordenó a ciertos hombres que escribieran la historia de sus tratos con el 
pueblo de Israel. Estos relatos históricos, escritos desde un punto de vista dife­
rente de la historia secular, comprenden una parte importante de la Biblia (Núm. 
33:1, 2; Jos. 24:25, 26; Eze. 24:2). Nos proporcionan una visión exacta y objetiva 
de la historia, desde una perspectiva divina. El Espíritu Santo otorgó a los escri­
tores información especial para que ellos pudieran registrar los sucesos en la 
controversia entre el bien y el mal que demuestran el carácter de Dios y guían a 
la gente en la búsqueda de su salvación.
Los incidentes históricos son tipos o ejemplos, y están escritos “para 
amonestarnos a nosotros, a quienes han alcanzado los fines de los siglos” 
(1 Cor. 10:11). Pablo dice: “Porque las cosas que se escribieron antes, para 
nuestra enseñanza se escribieron, a fin de que por la paciencia y la consolación 
de las Escrituras, tengamos esperanza" (Rom. 15:4). La destrucción de Sodo- 
ma y Gomorra sirve como ejemplo o advertencia (2 Ped. 2:6; Judas 7). La ex­
periencia de justificación de Abraham es un ejemplo para cada creyente (Rom. 
4:1-25; Sant. 2:14-22). Aun las leyes civiles del Antiguo Testamento, llenas de 
profundo significado espiritual, fueron escritas para nuestro beneficio actual 
(1 Cor.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 19]
[SEGMENTO: 2]
9:8, 9).
Lucas menciona que escribió su Evangelio porque deseaba relatar la vida 
de Jesús “para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido 
instruido” (Luc. 1:4). El criterio que usó Juan al seleccionar cuales incidentes de 
la vida de Jesús incluir en su evangelio fue “para que creáis que Jesús es el Cristo, 
el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre” (Juan 20:31). 
Dios condujo a los escritores de la Biblia a presentar la historia en una forma que 
nos guiara hacia la salvación.
Las biografías de los personajes bíblicos proveen otra evidencia de la inspi­
ración divina. Esos registros trazan cuidadosamente tanto las debilidades como


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 20]
[SEGMENTO: 1]
18 • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
la fortaleza de sus caracteres. Cuidadosamente despliegan sus pecados, así como 
sus victorias.
En ninguna forma se encubre la falta de control propio de Noé o el engaño de 
Abraham. Se registran fielmente las ocasiones cuando Moisés, Pablo, Santiago y 
Juan perdieron la paciencia. La Biblia expone los fracasos del rey más sabio de 
Israel, y las debilidades de los doce patriarcas y de los doce apóstoles. La Escri­
tura no los justifica, ni trata de disminuir su culpabilidad. Los describe a todos 
tales como fueron y expresa lo que llegaron a ser por la gracia de Dios, o lo que 
podrían haber logrado por su intermedio. Sin la inspiración divina ningún bió­
grafo podría escribir un análisis tan perceptivo.
Los escritores de la Biblia consideraban todos los incidentes que contiene 
como registros históricos verídicos y no como mitos o símbolos. Muchos escép­
ticos contemporáneos rechazan los relatos de Adán y Eva, de Jonás y del Diluvio. 
Sin embargo, Jesús aceptaba su exactitud histórica y su importancia espiritual 
(Mat. 12:39-41; 19:4-6; 24:37-39).
La Biblia no enseña inspiración parcial o grados de inspiración. Estas teorías 
son especulaciones que le quitan su autoridad divina.
La exactitud de las Escrituras. Tal como Jesús “fue hecho carne y habitó 
entre nosotros” (Juan 1:14), para que pudiéramos comprender la verdad, la Biblia 
nos fue proporcionada en el lenguaje humano. La inspiración de las Escrituras 
garantiza su veracidad.
¿Hasta qué punto salvaguardó Dios la transmisión del texto para asegurarse 
que su mensaje es válido y verdadero? Es claro que, si bien es cierto que los ma­
nuscritos antiguos varían, las verdades esenciales han sido preservadas.3 Es muy 
posible que los escribas y los traductores de la Biblia hayan cometido pequeños 
errores. Sin embargo, la evidencia de la arqueología bíblica revela que muchos así 
llamados errores fueron solamente malentendidos de parte de los estudiosos. Al­
gunas de estas dificultades se levantaron porque la gente estaba leyendo la historia 
y las costumbres bíblicas desde un punto de vista occidental. Debemos admitir que 
la capacidad humana de penetrar en las operaciones divinas es limitada.
De modo que las discrepancias que se perciban, no debieran despertar dudas 
acerca de las Escrituras;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 20]
[SEGMENTO: 2]
a menudo son producto de nuestras percepciones 
inexactas más bien que errores. ¿Está Dios a prueba cuando hay algún texto o 
frase que no podemos entender completamente? Quizá nunca podremos expli­
car cada texto de la Escritura, pero no es necesario. Las profecías que se han 
cumplido verifican su veracidad.
A pesar de los intentos de destruirla, la exactitud de la Biblia ha sido preser­
vada en forma increíble y hasta milagrosa. La comparación de los rollos del Mar


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 21]
[SEGMENTO: 1]
La Palabra de Dios • 19
Muerto con los manuscritos posteriores del Antiguo Testamento demuestra el 
< uidado con que se ha trasmitido.4 Confirman la veracidad y confianza de las 
l'.scrituras como una revelación infalible de la voluntad de Dios.
l a autoridad de las Escrituras
Las Escrituras tienen autoridad divina porque en ellas Dios habla mediante el 
I spíritu Santo. Por lo tanto, la Biblia es la Palabra de Dios escrita. ¿Dónde está la 
evidencia de ello y cuáles son las implicaciones para nuestras vidas y el cono­
cimiento que perseguimos?
Las afirmaciones de las Escrituras. Los escritores de la Biblia testifican que 
sus mensajes vienen directamente de Dios. Fue la palabra del Señor la que vino a 
jeremías, Ezequiel, Oseas y otros (Jer. 1:1,2,9; Eze. 1:3; Ose. 1:1; Joel 1:1; Jon. 1:1). 
Como mensajeros del Señor (Hag. 1:13; 2 Crón. 36:16), los profetas de Dios fueron 
instruidos para que hablaran en su nombre, diciendo: “Así dice Jehová” (Eze. 2:4; 
Isa. 7:7). Sus palabras constituyen sus credenciales y autoridad divinas.
A veces el agente humano que Dios usa queda en el trasfondo. Mateo men­
ciona la autoridad que respaldaba al profeta del Antiguo Testamento que él cita 
con las palabras: “Todo esto aconteció para que se cumpliese lo dicho por el Se­
ñor por medio del profeta” (Mat. 1:22). Se presenta al Señor como el agente di­
recto, la autoridad; el profeta es el agente indirecto.
Pedro clasifica los escritos de Pablo como la Escritura (2 Pedro 3:15, 16). Y 
Pablo testifica con relación a lo que escribe: “Yo ni lo recibí ni lo aprendí de hom­
bre alguno, sino por revelación de Jesucristo” (Gál. 1:12). Los escritores del Nue­
vo Testamento aceptaron las palabras de Cristo como la Escritura y dijeron tener 
la misma autoridad de los escritores del Antiguo Testamento (1 Tim. 5:18; Luc. 
10:7).
Jesús y la autoridad de las Escrituras. A través de todo su ministerio, Jesús 
destacó la autoridad de las Escrituras. Cuando Satanás lo tentaba o luchaba con­
tra sus oponentes, las palabras “escrito está” eran su arma de defensa y de ataque 
(Mat. 4:4, 7, 10; Luc. 20:17). “No solo de pan vivirá el hombre —dijo—, sino de 
toda palabra que sale de la boca de Dios” (Mat. 4:4). Cuando le preguntaron 
cómo obtener la vida eterna, Jesús contestó: “¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo 
lees?” (Luc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 21]
[SEGMENTO: 2]
10:26).
Jesús colocó la Biblia por sobre todas las tradiciones y opiniones humanas. 
Amonestó a los judíos por despreciar la autoridad de las Escrituras (Mar. 7:7-9), 
y los exhortó a que las estudiaran más cuidadosamente, diciendo: “¿Nunca leis­
teis en las Escrituras?” (Mat. 21:42; Mar. 12:10,26).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 22]
[SEGMENTO: 1]
20 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Jesús creía firmemente en la autoridad de la palabra profètica y revelaba lo 
que señalaba hacia él. Refiriéndose a las Escrituras, Jesús dijo: “Dan testimonio 
de mí”. “Porque si creyeseis a Moisés, me creeríais a mí, porque de mí escribió él” 
(Juan 5:39, 46). La afirmación más convincente de Jesús en cuanto a que tenía 
una misión divina surgió de su cumplimiento de las profecías del Antiguo Testa­
mento (Lue. 24:25-27).
De modo que sin reservas Cristo aceptó las Sagradas Escrituras como la 
revelación autoritativa de la voluntad de Dios para la raza humana. Consideraba 
las Escrituras como un cuerpo de verdad, una revelación objetiva, otorgada para 
sacar a la humanidad de las tinieblas de las tradiciones y mitos a la luz verdadera 
del conocimiento de la salvación.
El Espíritu Santo y la autoridad de las Escrituras. Durante la vida de Jesús 
los dirigentes religiosos y la multitud descuidada no descubrieron su verdadera 
identidad. Algunos pensaban que era un profeta como Juan el Bautista, Elias, o 
Jeremías, simplemente un hombre. Cuando Pedro confesó que Jesús era “el Hijo 
del Dios viviente”, el Maestro señaló que fue la iluminación divina lo que hizo 
posible esta confesión (Mat. 16:13-17). Pablo enfatiza esta verdad diciendo: “Na­
die puede llamar a Jesús Señor, sino por el Espíritu Santo” (1 Cor. 12:3).
Así también sucede en el caso de la Palabra escrita de Dios. Sin la iluminación 
del Espíritu Santo nuestras mentes nunca podrían comprender correctamente la 
Biblia, ni tan solo reconocerla como la autoridad divina.5 Porque “nadie conoció 
las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios” (1 Cor. 2:11). “El hombre natural no 
percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, y no las 
puede entender, porque se han de discernir espiritualmente” (1 Cor. 2:14). Por 
consiguiente “la palabra de la cruz es locura a los que se pierden; pero a los que 
se salvan, eso es, a nosotros, es poder de Dios” (1 Cor. 1:18).
Unicamente con la ayuda del Espíritu Santo, que discierne “lo profundo de 
Dios” (1 Cor. 2:10), podemos convencernos de la autoridad que le corresponde a 
la Biblia en su calidad de revelación de Dios y de su voluntad. Es solo así como la 
cruz se convierte en “poder de Dios” (1 Cor. 1:18), y podemos unirnos al testimo­
nio de Pablo:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 22]
[SEGMENTO: 2]
“Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el 
Espíritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido” 
(1 Cor. 2:12).
Las Sagradas Escrituras y el Espíritu Santo nunca pueden estar separados. El 
Espíritu Santo es tanto el autor como el revelador de las verdades bíblicas.
La autoridad de las Escrituras en nuestras vidas aumenta o disminuye según 
sea nuestro concepto de inspiración. Si percibimos la Biblia como una simple 
colección de testimonios humanos o si la autoridad que le damos en alguna for­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 23]
[SEGMENTO: 1]
La Palabra de Dios • 21
ma depende de cómo conduce nuestros sentimientos y emociones, socavamos su 
autoridad en nuestras vidas. Pero cuando discernimos la voz de Dios que nos 
habla mediante los escritores, no importa cuán débiles y humanos hayan sido, la 
Escritura viene a ser la autoridad absoluta en lo que a doctrina, impugnación, 
corrección e instrucción en justicia se refiere (2 Tim. 3:16).
Cuánto abarca la autoridad de la Escritura. Con frecuencia las contradic­
ciones entre la Escritura y la ciencia son el resultado de la especulación. Cuando 
no podemos armonizar la ciencia con la Escritura, es porque tenemos una “com­
prensión imperfecta de ya sea la ciencia o la revelación... pero cuando se com­
prenden en forma correcta, están en armonía perfecta”. 6
Toda la sabiduría humana debe estar sujeta a la autoridad de la Escritura. Las 
verdades bíblicas son la norma por la cual todas las demás ideas deben ser proba­
das. AI juzgar la Palabra de Dios con normas humanas perecederas es como si 
tratáramos de medir las estrellas con una vara de medir. La Biblia no debe estar 
sujeta a las normas humanas. Es superior a toda la sabiduría y literatura humana. 
Más bien, en vez de juzgar la Biblia, todos seremos juzgados por ella, porque es la 
norma de carácter y la prueba de toda experiencia y pensamiento.
Finalmente, las Escrituras ejercen autoridad aun sobre los dones que vienen 
del Espíritu Santo, incluyendo la conducción que provee el don de profecía o la 
glosolalia (1 Cor. 12; 14:1; Efe. 4:7-16). Los dones del Espíritu no son superiores a 
la Biblia; lo cierto es que deben probarse por la Biblia, y si no están de acuerdo 
con ella, deben descartarse: “¡A la ley y al testimonio! Si no dijeren conforme a 
esto, es porque no les ha amanecido” (Isa. 8:20; compárese con el cap. 18).
La unidad de las Escrituras
La lectura superficial de la Escritura producirá una comprensión superficial. 
Cuando así se lee, la Biblia resulta ser un conjunto desorganizado de relatos, 
sermones e historia. Sin embargo, los que la abren para obtener iluminación del 
Espíritu de Dios, los que están dispuestos a buscar con paciencia y oración las 
verdades ocultas, descubren que la Biblia expone una unidad fundamental en lo 
que enseña acerca de los principios de salvación. La Biblia no es monótona.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 23]
[SEGMENTO: 2]
Más 
bien, reúne una rica y colorida variedad de testimonios armoniosos de rara y 
distinguida belleza. Y debido a su variedad de perspectivas, está perfectamente 
capacitada en forma mejor para enfrentar las necesidades humanas de todas las 
épocas.
Dios no se ha revelado a sí mismo a la humanidad en una cadena continua de 
declaraciones, sino poco a poco, a través de generaciones sucesivas. Ya sea me­
diante Moisés que escribiera desde los campos madianitas, o mediante Pablo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 24]
[SEGMENTO: 1]
22 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN E N .
desde una prisión romana, sus libros revelan la misma comunicación inspirada 
por el Espíritu. La comprensión de sus “revelaciones progresivas” contribuye a la 
comprensión de la Biblia y su unidad.
Las verdades del Antiguo y Nuevo Testamento, a pesar de haber sido escritas 
a través de muchas generaciones, permanecen inseparables; no se contradicen 
unas a otras. Los dos Testamentos son uno, tal como Dios es uno. El Antiguo 
Testamento, mediante profecías y símbolos, revela el evangelio del Salvador que 
vendría; el Nuevo Testamento, mediante la vida de Jesús, revela al Salvador que 
vino: la realidad del evangelio. Ambos revelan al mismo Dios. El Antiguo Testa­
mento sirve como fundamento del Nuevo. Provee la clave para abrir el Nuevo 
mientras que el Nuevo explica los misterios del Antiguo.
Dios bondadosamente nos llama para que le conozcamos mediante su Palabra. 
En ella podemos encontrar la rica bendición de la seguridad de nuestra salvación. 
Podemos descubrir por nosotros mismos que “toda la Escritura es inspirada por 
Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia, 
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda 
buena obra” (2 Tim. 3:16,17).
Referencias
1. Elena G. de White, Mensajes selectos, t. 1, p. 24 (Mountain View, California: Pacific Press 
Pub. Assn., 1966).
2. Ibíd.
3. Ver Elena G. de White, Primeros Escritos, pp. 220, 221 (Mountain View, California: Pacific 
Press Pub. Assn., 1962)
4. Siegfried H. Horn, The Spade Confirms the Book [El azadón confirma el Libro], ed. rev., 
(Washington, D.C.: Review and Herald, 1980).
5. Para el estudio de la posición general adventista acerca de la interpretación bíblica, ver el 
Informe del Comité Anual de la Asociación General, 12 de Oct., 1986, “Methods of Bible 
Study" [Métodos para estudiar la Biblia], distribuido por Biblical Research Institute, Aso­
ciación General de los Adventistas del Séptimo Día, 6840 Eastern Ave., N. W„ Washington, 
D.C. A Symposium on Biblical Hermeneutics [Simposio sobre hermenéutica bíblica], G. M. 
Hyde, ed. (Washington, D.C.: Review and Herald, 1974); Gerhard F. Hasel, Understanding 
. the Living Word ofG od [Cómo comprender la Palabra viva de Dios] (Mountain View, Cali­
fornia: Pacific Press, 1980). Ver también P.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 24]
[SEGMENTO: 2]
Gerard Damsteegt, “Interpreting the Bible" [La 
interpretación de la Biblia] (Comité de Investigaciones Bíblicas de la División del Lejano 
Oriente, Singapur, mayo de 1986).
6. Elena G. de White, Patriarcas y profetas (Mountain View, California: Pacific Press, 1958), p. 
114.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 25]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La Deidad
Hay un solo Dios: Padre, Hijo y Espíritu Santo, una unidad de tres personas 
coeternas. Dios es inmortal, todopoderoso, omnisapiente, superior a todos y 
omnipresente. Es infinito y escapa a la comprensión humana, aunque se lo 
puede conocer por medio de su autorrevelación. Es digno para siempre de 
reverencia, adoración y servicio por parte de toda la creación (Deut. 6:4;
Mat. 28:19; 2 Cor. 13:14; Efe. 4:4-6; 1 Ped. 1:2; 1 Tim. 1:17; Apoc. 14:7).
EN EL CALVARIO, CASI TODOS RECHAZARON A JESÚS. Solo unos pocos 
reconocieron quién era realmente Jesús; entre ellos, el ladrón moribundo que 
lo reconoció como Rey y Señor (Luc. 23:42), y el soldado romano que dijo: 
“Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios” (Mar. 15:39).
Al escribir Juan las siguientes palabras: “A lo suyo vino, y los suyos no le 
recibieron” (Juan 1:11), se refería no solo a la multitud que se amontonaba al pie 
de la cruz, ni siquiera a Israel, sino a toda generación que haya vivido. A excep­
ción de un puñado de individuos, toda la humanidad, a semejanza de la bulli­
ciosa multitud reunida en el Calvario, ha rehusado reconocer en Jesús a su Dios 
y Salvador. Este fracaso, el mas trágico y profundo de la humanidad, demuestra 
que el conocimiento de Dios que poseen los seres humanos es radicalmente 
deficiente.
El conocimiento de Dios
Las muchas teorías que procuran explicar a Dios, y los numerosos argumen­
tos en pro y en contra de su existencia, muestran que la sabiduría humana no 
puede penetrar lo divino. Depender exclusivamente de la sabiduría humana con 
el fin de aprender acerca de Dios, equivale a usar una lupa en el estudio de las
23


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 26]
[SEGMENTO: 1]
24 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
constelaciones. Por esto, para muchos, la sabiduría de Dios es una “sabiduría 
oculta” (1 Cor. 2:7). Para ellos, Dios es un misterio. Pablo escribió: “La que nin­
guno de los príncipes de este siglo conoció; porque si la hubieran conocido, nun­
ca habrían crucificado al Señor de gloria” (1 Cor. 2:8).
Uno de los mandamientos más básicos de la Escritura es: “Amarás al Señor tu 
Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente” (Mat. 22:37; 
ver también Deut. 6:5). No podemos amar a alguien del cual no sabemos nada; 
por otra parte, no podemos descubrir las cosas profundas de Dios buscándolas 
por cuenta propia (Job 11:7). ¿Cómo podemos entonces llegar a conocer y amar 
al Creador?
Se puede conocer a Dios. Dios conoce el dilema que enfrentamos los seres 
humanos; por eso en su amor y compasión, ha llegado hasta nosotros por medio 
de la Biblia. En sus páginas se revela que “el cristianismo no es el registro de la 
búsqueda que los hombres hacen de Dios; es el producto de la revelación que 
Dios hace de sí mismo y de sus propósitos para con el hombre”.1 Esta autorreve- 
lación está designada para salvar el abismo que existe entre este mundo rebelde 
y nuestro amante Dios.
La mayor manifestación del amor de Dios llegó hasta nosotros por medio de 
su suprema revelación, es decir, de Jesucristo, su Hijo. Por medio de Jesús podemos 
conocer al padre. Como declara Juan: “Sabemos que el Hijo de Dios ha venido, y 
nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero” (1 Juan 5:20).
Además, Jesús declaró: “Esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único 
Dios verdadero, y a Jesucristo a quien has enviado" (Juan 17:3).
Estas son buenas noticias. Si bien es imposible conocer completamente a 
Dios, las Escrituras nos permiten obtener un conocimiento práctico de él que 
basta para permitirnos entrar en una relación salvadora con él.
Cómo conocer a Dios. A diferencia de otros procesos de investigación, el 
conocimiento de Dios tiene tanto que ver con el corazón como con el cerebro. 
Abarca todo el ser, no solo el intelecto. Debemos abrirnos a la influencia del Es­
píritu Santo, y estar dispuestos a cumplir la voluntad de Dios (Juan 7:17; ver Mat. 
11:27). Jesús dijo: “Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a 
Dios” (Mat.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 26]
[SEGMENTO: 2]
5:8).
Es claro, entonces, que los incrédulos no pueden comprender a Dios. Pablo 
exclamó: “¿Dónde está el sabio? ¿Dónde está el escriba? ¿Dónde está el disputa­
dor de este siglo? ¿No ha enloquecido Dios la sabiduría del mundo? Pues ya que 
en la sabiduría de Dios, el mundo no conoció a Dios mediante la sabiduría, agradó 
a Dios salvar a los creyentes por la locura de la predicación” (1 Cor. 1:20, 21).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 27]
[SEGMENTO: 1]
La Deidad ♦ 25
La manera en que aprendemos a conocer a Dios por medio de la Biblia, difiere 
de todos los otros métodos de adquirir conocimiento. No podemos colocarnos 
por encima de Dios y tratarlo como un objeto que debe ser analizado y cuantifi- 
cado. En nuestra búsqueda del conocimiento de Dios, debemos someternos a la 
autoridad de su autorevelación: la Biblia. Por cuanto la Biblia es su propio intér­
prete, debemos someternos a los principios y métodos que provee. Sin estos in­
dicadores bíblicos no podemos conocer a Dios.
¿Por qué tantos de los contemporáneos de Jesús no lograron distinguir la 
revelación que Dios hizo de sí mismo en Jesús? Porque rehusaron someterse a la 
conducción del Espíritu Santo a través de las Escrituras, interpretando de este 
modo en forma equivocada el mensaje de Dios, lo cual los llevó a crucificar a su 
Salvador. Su problema no era intelectual. Fueron sus corazones endurecidos los 
que oscurecieron sus mentes, y el resultado fue una pérdida eterna.
La existencia de Dios
Hay dos grandes fuentes de evidencias relativas a la existencia de Dios: el li­
bro de la naturaleza y la Sagrada Escritura.
Evidencias de la creación. Todos pueden aprender de Dios a través de la 
naturaleza y de la experiencia humana. David escribió: “Los cielos cuentan la 
gloria de Dios, y el firmamento anuncia la obra de sus manos” (Sal. 19:1). Juan 
afirma que la revelación de Dios, incluyendo en ella a la naturaleza, alumbra a 
todos (Juan 1:9). Y Pablo declara: “Las cosas invisibles de él, su eterno poder y 
deidad, se hacen claramente visibles desde la creación del mundo, siendo enten­
didas por medio de las cosas hechas” (Rom. 1:20).
La conducta humana también provee evidencias de la existencia de Dios. En el 
culto ateniense al “dios no conocido”, Pablo vio evidencias de una creencia en Dios. 
Dijo el apóstol: “Al que vosotros adoráis, pues, sin conocerle, es a quien yo os anun­
cio” (Hech. 17:23). Pablo también dice que la conducta de los no cristianos revela el 
testimonio de su conciencia, y muestra que la ley de Dios ha sido “escrita en sus 
corazones” (Rom. 2:14,15). Esta intuición de que Dios existe se encuentra aun en­
tre los que no tienen acceso a la Biblia. Esta revelación general de Dios ha llevado a 
la formulación de diversos argumentos clásicos en favor de la existencia de Dios.2
Evidencias de la Escritura.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 27]
[SEGMENTO: 2]
La Biblia no procura comprobar la existencia de 
Dios; simplemente, la da por sentada. Su texto inicial declara: “En el principio 
creó Dios los cielos y la tierra” (Gén. 1:1). La Biblia describe a Dios como el Creador, 
Sustentador y Legislador de toda la creación. La revelación de Dios por medio 
de la creación es tan poderosa que no hay excusa para el ateísmo, el cual surge


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 28]
[SEGMENTO: 1]
26 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
cuando se suprime la verdad divina o cuando una mente rehúsa reconocer la 
evidencia de que Dios existe (Sal. 14:1; Rom. 1:18-22, 28).
Hay suficientes evidencias de la existencia de Dios para convencer a cualquiera 
que procura seriamente descubrir la verdad acerca de él. Y sin embargo, la fe es 
un requisito previo, por cuanto “sin fe es imposible agradar a Dios; porque es 
necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los 
que le buscan” (Heb. 11:6).
La fe en Dios, sin embargo, no es ciega. Está basada en una amplia gama de 
evidencias que se encuentran tanto en las revelaciones de Dios a través de las 
Escrituras, como en el mundo de la naturaleza.
El Dios de las Escrituras
La Biblia revela las cualidades esenciales de Dios a través de sus nombres, 
actividades y atributos.
Los nombres de Dios. En los tiempos bíblicos, los nombres eran importantes, 
como es aún el caso en el oriente. En esas regiones, se considera que un nombre 
revela el carácter del que lo lleva, su verdadera naturaleza e identidad. La impor­
tancia de los nombres de Dios, que revelan su naturaleza, carácter y cualidades, 
se revela en el siguiente mandamiento: “No tomarás el nombre de Jehová tu Dios 
en vano” (Éxo. 20:7). David decía: “Cantaré al nombre de Jehová el Altísimo” (Sal. 
7:17). “Santo y temible es su nombre” (Sal. 111:9). “Alaben el nombre de Jehová, 
porque solo su nombre es enaltecido” (Sal. 148:13).
Los nombres hebreos Él y Elóhim (“Dios”) revelan el poder divino de Dios. Lo 
describen como el Fuerte y Poderoso, el Dios de la creación (Gén. 1:1; Éxo. 20:2; 
Dan. 9:4). Elyón (“Altísimo”) y Él Elyón (“Dios Altísimo”) enfocan su posición 
exaltada (Gén. 14:18-20, Isa. 14:14). Adonái (“Señor”) presenta a Dios como el 
Gobernante Todopoderoso (Isa. 6:1; Sal. 35:23). Estos nombres enfatizan el 
carácter majestuoso y trascendente de Dios.
Otros nombres revelan la disposición que Dios tiene para entrar en una 
relación con los seres humanos. Shaddai (“Todopoderoso”) y El Shaddai (“Dios 
Todopoderoso”) describen a Dios como la Fuente de bendición y bienestar (Éxo. 
6:3; Sal. 91:1). El nombre Yahweh,3 traducido por Jehová o SEÑOR, hace énfasis 
en la fidelidad y la gracia de Dios relativas al pacto (Éxo. 15:2, 3; Ose. 12:5,6).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 28]
[SEGMENTO: 2]
En 
Éxodo 3:14, Yahweh se describe a sí mismo como "Yo soy el que soy”, o “Yo seré 
lo que seré”, indicando así su relación inmutable con su pueblo. En otras ocasio­
nes Dios ha provisto una revelación aún más íntima de sí mismo, al presentarse 
como “Padre” (Deut. 32:6, Isa 63:16; Jer. 31:9; Mal. 2:10), y al llamar a Israel “mi 
hijo, mi primogénito” (Éxo. 4:22; ver Deut. 32:19).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 29]
[SEGMENTO: 1]
La Deidad ♦ 27
A excepción del apelativo Padre, los nombres de Dios que aparecen en el Nue­
vo Testamento tienen significados equivalentes a los del Antiguo. En el Nuevo 
Testamento, Jesús usó el término Padre para llevarnos a una relación estrecha y 
personal con Dios (Mat. 6:9; Mar. 14:36; ver Rom. 8:15; Gál. 4:6).
Las actividades de Dios. Los escritores bíblicos pasan más tiempo des­
cribiendo las actividades de Dios que la esencia de su ser. Lo presentan como 
creador (Gén. 1:1; Sal. 24:1, 2), sustentador del mundo (Heb. 1:3), y redentor y 
salvador (Deut. 5:6; 2 Cor. 5:19), que lleva sobre sí la responsabilidad del desti­
no final de la humanidad. Hace planes (Isa. 46:11), predicciones (Isa. 46:10) y 
promesas (Deut. 15:6; 2 Pedro 3:9). Perdona pecados (Éxo. 34:7), y en conse­
cuencia merece nuestra adoración (Apoc. 14:6, 7). Por encima de todo las Es­
crituras revelan a Dios como Gobernante, “Rey de los siglos, inmortal, invisi­
ble... único y sabio Dios” (1 Tim. 1:17). Sus acciones confirman que es un Dios 
personal.
Los atributos de Dios. Los escritores sagrados proveen información adicio­
nal acerca de la esencia de Dios a través de sus testimonios relativos a los atribu­
tos divinos, tanto los que son comunicables como los incomunicables.
Los atributos incomunicables de Dios comprenden aspectos de su naturaleza 
divina que no se han revelado a los seres creados. Dios tiene existencia propia: “El 
Padre tiene vida en sí mismo” (Juan 5:26). Es independiente, tanto en su voluntad 
(Efe. 1:5) como en su poder (Sal. 115:3). Es omnisciente, conociendo todas las 
cosas (Job 37:16; Sal. 139:1-18; 147:5; 1 Juan 3:20), por cuanto, en su calidad de 
Alfa y Omega (Apoc. 1:8), conoce el fin desde el principio (Isa. 46:9-11).
Dios es omnipresente (Sal. 139:7-12; Heb. 4:13), por lo cual trasciende toda 
limitación de espacio. No obstante, se halla enteramente presente en cada parte 
del espacio. Es eterno (Sal. 90:2; Apoc. 1:8); excede los límites del tiempo, y sin 
embargo se halla plenamente presente en cada momento del tiempo.
Dios es todopoderoso, omnipotente. El hecho de que para él nada es imposi­
ble, nos asegura de que puede cumplir cualquier cosa que se proponga (Dan. 4:17, 
25, 35; Mat. 19:26; Apoc. 19:6). Es inmutable, o incambiable, porque es perfecto. 
Dice: “Yo Jehová no cambio” (Mal. 3:6; ver Sal. 33:11; Sant. 1:17).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 29]
[SEGMENTO: 2]
Por cuanto en 
cierto sentido estos atributos definen a Dios, son incomunicables.
Los atributos comunicables de Dios fluyen de su amorosa preocupación por 
la humanidad. Incluyen el amor (Rom. 5:8), la gracia (Rom. 3:24), la misericordia 
(Sal. 145:9), la paciencia (2 Pedro 3:15), la santidad (Sal. 99:9), la justicia (Esdras 
9:15; Juan 17:25; Apoc. 22:12) y la verdad (1 Juan 5:20). Estos dones son insepa­
rables del Dador.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 30]
[SEGMENTO: 1]
28 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La soberanía de Dios
Las Escrituras establecen claramente la soberanía de Dios: “Él hace según su 
voluntad... y no hay quien detenga su mano” (Dan. 4:35). “Tú creaste todas las 
cosas, y por tu voluntad existen y fueron creadas” (Apoc. 4:11). “Todo lo que Je- 
hová quiere, lo hace en los cielos y en la tierra” (Sal. 135:6). Así, Salomón pudo 
decir: “Como los repartimientos de las aguas, así está el corazón del rey en la 
mano de Jehová; a todo lo que quiere lo inclina” (Prov. 21:1). Pablo, consciente de 
la soberanía de Dios: "Otra vez volveré a vosotros, si Dios quiere” (Hech. 18:21; 
ver Rom. 15:32). Por su parte, Santiago amonesta diciendo: "deberíais decir: si el 
Señor quiere viviremos y haremos esto o aquello” (Sant. 4:15).
La predestinación y la libertad humana. La Biblia revela que Dios ejerce 
pleno control sobre el mundo. El Creador "predestinó” a los seres humanos “para 
que fuesen hechos conforme a la imagen de su Hijo” (Rom. 8:29,30), con el fin de 
adoptarlos como sus hijos, y permitirles obtener una herencia (Efe. 1:4,5,11,12). 
¿Qué implicaciones tiene para la libertad humana esta soberanía divina?
El verbo predestinar significa “determinar de antemano”. Algunos suponen 
que estos pasajes enseñan que Dios elige arbitrariamente a unos para la salvación 
y a otros para que sean condenados, sin tomar en cuenta sus propias elecciones. 
Pero al estudiar el contexto de estos pasajes, notamos que Pablo no enseña que 
Dios excluye a nadie en forma caprichosa.
El sentido de estos textos es inclusivo. La Biblia afirma claramente que Dios 
“quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la ver­
dad” (1 Tim. 2:4). Además, “es paciente para con nosotros, no queriendo que 
ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento” (2 Ped. 3:9). No 
existe evidencia alguna de que Dios haya decretado que algunas personas deben 
perderse; un decreto así negaría el Calvario, en el cual Jesús murió por todos. La 
expresión todo aquel que aparece en el siguiente texto:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 30]
[SEGMENTO: 2]
“Porque de tal manera 
amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en 
él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna” (Juan 3:16), significa que cualquier 
persona puede ser salva.
“El hecho de que la voluntad libre del hombre es el factor determinante en su 
destino personal, se hace evidente a partir del hecho de que Dios continuamente 
presenta los resultados de la obediencia y la desobediencia, e insta al pecador a que 
escoja la obediencia y la vida” (Deut. 30:19; Jos. 24:15; Isa. 1:16, 20; Apoc. 22:17); y 
del hecho de que es posible que el creyente, aunque haya sido una vez recipiente de 
la gracia, caiga y se pierda (1 Cor. 9:27; Gál. 5:4; Heb. 6:4-6; 10:29)...
“Dios puede prever cada elección individual que se hará, pero su conocimien­
to anticipado no determina cuál será esa elección... La predestinación bíblica


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 31]
[SEGMENTO: 1]
La Deidad ♦ 29
consiste en el propósito efectivo de Dios, según el cual todos los que elijan creer 
en Cristo serán salvos (Juan 1:12; Efe. 1:4-10)”.4
Entonces, ¿qué significa la Escritura cuando dice que Dios amó a Jacob y 
aborreció a Esaú (Rom. 9:13), y que endureció el corazón de Faraón (Rom. 9:17, 
18; compárese con vers. 15, 16; Éxo. 9:16; 4:21)? El contexto de estos pasajes 
muestra que la preocupación de Pablo se concentra en el concepto de misión y no 
de salvación. La redención está disponible para todos, pero Dios elige a ciertas 
personas para que cumplan tareas especiales. La salvación estaba igualmente 
disponible para Jacob como para Esaú, pero Dios eligió a Jacob, y no a Esaú, para 
que estableciera el linaje a través del cual Dios haría llegar el mensaje de sal­
vación a todo el mundo. El Creador ejerce soberanía en su estrategia misionera.
Cuando la Escritura dice que Dios endureció el corazón de Faraón, simple­
mente le da crédito por hacer lo que él mismo permite, y no implica que lo ha 
ordenado así. La respuesta negativa al llamado de Dios, de hecho ilustra el res­
peto que Dios tuvo por la libertad de elección de dicho gobernante.
La presciencia divina y la libertad humana. Algunos creen que Dios se 
relaciona con los individuos sin saber sus elecciones, hasta que las realizan; que 
Dios conoce ciertos acontecimientos futuros, como el Segundo Advenimiento, el 
milenio y la restauración del mundo, pero que no tiene idea de quién se salvará y 
quién se perderá. Los proponentes de esta posición suponen que la relación 
dinámica que existe entre Dios y la raza humana estaría amenazada si el Creador 
supiera todo lo que va a suceder desde la eternidad hasta la eternidad. Algunos 
sugieren que si Dios supiera el fin desde el principio, podría llegar a sentir 
aburrimiento.
Pero el hecho de que Dios sepa lo que los individuos harán, no estorba su elec­
ción más de lo que el conocimiento que un historiador tiene de lo que la gente 
hizo en el pasado estorba sus acciones. Tal como una cámara registra una escena 
sin cambiarla, la presciencia divina contempla el futuro sin alterarlo. El cono­
cimiento anticipado de que disfruta la Deidad nunca viola la libertad del hom­
bre.
La dinámica de la Deidad
¿Existe sólo un Dios? ¿Qué sucede con Cristo y con el Espíritu Santo?
La unidad de Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 31]
[SEGMENTO: 2]
En contraste con los paganos de las naciones circundantes, 
Israel creía en la existencia de un solo Dios (Deut. 4:35; 6:4; Isa. 45:5; Zac. 14:9). El 
Nuevo Testamento coloca el mismo énfasis en la unidad de Dios (Mar. 12:29-32; 
Juan 17:3; 1 Cor. 8:4-6; Efe. 4:4-6; 1 Tim. 2:5). Este énfasis monoteísta no contra­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 32]
[SEGMENTO: 1]
<0 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
dice el concepto cristiano del Dios triuno o Trinidad: Padre, Hijo y Espíritu Santo; 
más bien, afirma que no existe un panteón de diversas divinidades.
La pluralidad dentro de la Deidad. Si bien el Antiguo Testamento no ense­
ña explícitamente que Dios es triuno, no es menos cierto que se refiere a una 
pluralidad dentro de la Deidad. En ciertas ocasiones Dios emplea plurales, tales 
como: “Hagamos al hombre a nuestra imagen” (Gén. 1:26); “He aquí el hombre es 
como uno de nosotros” (Gén. 3:22); “Ahora, pues, descendamos” (Gén. 11:7). A 
veces, la expresión “Ángel del Señor” está identificada con Dios. Cuando se le 
apareció a Moisés, el Ángel del Señor dijo: “Yo soy el Dios de tu padre, Dios de 
Abraham, Dios de Isaac, y Dios de Jacob” (Éxo. 3:6).
En diversas referencias se hace una distinción entre Dios y su Espíritu. En el 
relato de la creación, “el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas” (Gén. 
1:2). Algunos textos no solo se refieren al Espíritu, sino que además incluyen una 
tercera Persona en la obra de la redención que Dios realiza: “Ahora me envió 
[habla el Hijo] Jehová el Señor [el Padre], y su Espíritu [el Espíritu Santo]” (Isa. 
48:16); “He aquí mi siervo [habla el Padre]... he puesto sobre él [el Hijo] mi Es­
píritu; el traerá justicia a las naciones” (Isa. 42:1).
La relación que existe entre las personas de la Deidad. La primera venida 
de Cristo provee para nosotros una visión mucho más clara del Dios triuno. El 
Evangelio de Juan revela que la Deidad consiste en Dios el Padre (cap. 3), Dios el 
Hijo (cap. 4) y Dios el Espíritu Santo (cap. 5), una unidad de tres Personas co- 
eternas, vinculadas por una relación misteriosa y especialísima.
1. 
Una relación de amor. Cuando Cristo exclamo: “Dios mío, Dios mío, ¿por 
qué me has desamparado?” (Mar. 15:34), estaba expresando el sufrimiento produ­
cido por la separación de su Padre que el pecado había causado. El pecado que­
brantó la relación original de la humanidad con Dios (Gén. 3:6-10; Isa. 59:2). En 
sus últimas horas, Jesús, el Ser que no conoció pecado, se hizo pecado por nosotros. 
Al tomar nuestro pecado, al ocupar nuestro lugar, experimentó la separación de 
Dios que nos correspondería experimentar a nosotros, y en consecuencia pereció.
Los pecadores nunca comprenderemos lo que significó para la Deidad la 
muerte de Jesús.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 32]
[SEGMENTO: 2]
Desde la eternidad el Hijo había estado con su Padre y con el 
Espíritu. Habían compartido una vida co-eterna, co-existente, en absoluta ab­
negación y amor mutuos. El hecho de haber podido pasar tanto tiempo juntos, 
revela el amor perfecto y absoluto que siempre existió en la Deidad. “Dios es 
amor” (1 Juan 4:8) significa que cada uno vivió de tal manera por los otros, que 
todos experimentaron perfecto contentamiento y perfecta felicidad.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 33]
[SEGMENTO: 1]
La Deidad • 31
En 1 Corintios 13 se define el amor. Alguno podría preguntarse cómo se apli­
carían dentro de la Deidad las cualidades de longanimidad o paciencia, en vista 
de que entre sus miembros siempre existió una perfecta relación de amor. La 
paciencia se necesitó primero al tratar con los ángeles rebeldes, y más tarde con 
los seres humanos desobedientes.
No hay distancia entre las personas del Dios triuno. Todas son divinas, y sin 
embargo comparten sus cualidades y poderes divinos. En las organizaciones 
humanas, la autoridad final descansa sobre una persona: un presidente, rey o 
primer ministro. En la Deidad, la autoridad final reside en sus tres miembros.
Si bien es cierto que la Deidad no es una en personas, Dios es uno en propósi­
to, mente y carácter. Esta unidad no destruye las distintas personalidades del 
Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Además, el hecho de que en la Deidad haya 
personalidades separadas, no destruye la enseñanza monoteísta de la Escritura, 
según la cual el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son un único Dios.
2. Una relación práctica. Dentro de la Deidad, existe la economía funcional. 
Dios no duplica innecesariamente su obra. El orden es la primera ley del cielo, y 
se manifiesta en formas ordenadas de actuar. Este orden surge de la unión que 
existe entre los componentes de la Deidad, y sirve para preservar dicha unión. El 
Padre parece actuar como fuente, el Hijo como mediador, y el Espíritu como 
actualizador o aplicador.
La encarnación provee una hermosa demostración de la relación que existe 
en la obra de las tres personas de la Deidad. El Padre dio a su Hijo, Cristo se en­
tregó a sí mismo, y el Espíritu produjo la concepción de Jesús (Juan 3:16; Mat. 
1:18, 20). El testimonio que el ángel pronunció ante María, indica con claridad 
las actividades de las tres Personas en el misterio de Dios hecho hombre. “El Es­
píritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por
lo cual también el Santo Ser que nacerá será llamado Hijo de Dios” (Luc. 1:35).
Todos los miembros de la Deidad estaban presentes en el bautismo de Cristo: 
el Padre, expresando palabras de ánimo y aprobación (Mat. 3:17), Cristo, en­
tregándose a sí mismo para ser bautizado como nuestro ejemplo (Mat. 3:13-15), 
y el Espíritu, entregándose a Jesús para impartirle su poder (Luc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 33]
[SEGMENTO: 2]
3:21,22).
Hacia el fin de su vida terrenal, Jesús prometió enviar el Espíritu Santo en 
calidad de consejero o ayudador (Juan 14:16). Horas más tarde, cuando colgaba 
de la cruz, Jesús clamó a su Padre: “Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abando­
nado?” (Mat. 27:46). En esos momentos supremos de la historia de la salvación, 
el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo estuvieron presentes en la escena.
Hoy, el Padre y el Hijo se acercan a nosotros a través del Espíritu Santo. Jesús 
dijo: “Cuando venga el Consolador, a quien yo os enviaré del Padre, el Espíritu de


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 34]
[SEGMENTO: 1]
32 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
verdad, el cual procede del Padre, él dará testimonio acerca de mí” (Juan 15:26). 
El Padre y el Hijo envían el Espíritu para revelar a Cristo ante cada persona. El 
gran propósito de la Trinidad es llevar a todo corazón el conocimiento de Cristo 
y la presencia de Dios (Juan 17:3), y hacer que la presencia de Jesús sea una reali­
dad (Mat. 28:20; ver Heb. 13:5). Pedro declara que los creyentes han sido elegidos 
para salvación, "según la presciencia de Dios Padre en santificación del Espíritu, 
para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo” (1 Ped. 1:2).
La bendición apostólica incluye las tres personas de la Deidad. “La gracia del 
Señor Jesucristo, el amor de Dios, y la comunión del Espíritu Santo sean con to­
dos vosotros” (2 Cor. 13:14). Cristo encabeza la lista. El punto de contacto entre 
Dios y la humanidad fue y es siempre a través de Jesucristo, el Dios que se hizo 
hombre. Si bien los tres miembros de la Trinidad obran unidos para salvarnos, 
sólo Jesús vivió como hombre, murió como hombre y se convirtió en nuestro 
Salvador (Juan 6:47; Mat. 1:21; Hech. 4:12). Pero por cuanto “Dios estaba en Cris­
to reconciliando consigo el mundo” (2 Cor. 5:19), Dios también puede ser desig­
nado como nuestro Salvador (ver Tito 3:4), por cuanto nos salvó por medio de 
Cristo el Salvador (Efe. 5:23; Fil. 3:20; ver Tito 3:6).
En la economía de funciones, los diferentes miembros de la Deidad cumplen 
distintas tareas en la salvación del hombre. La obra del Espíritu Santo no le añade 
nada a la calidad del sacrificio que Jesucristo hizo en la cruz. Por medio del Es­
píritu Santo, la expiación objetiva realizada en la cruz se aplica subjetivamente 
en la medida en que el Cristo de la expiación es aceptado en el corazón. De este 
modo, Pablo habla de “Cristo en vosotros, la esperanza de gloria” (Col. 1:27).
Enfoque de la salvación
La iglesia primitiva bautizaba a los creyentes en el nombre del Padre, del 
Hijo y del Espíritu Santo (Mat. 28:19). Pero por cuanto el amor de Dios y su 
propósito fueron revelados por medio de Jesucristo, la Biblia lo enfoca a él. 
Cristo es la esperanza a la que apuntaban los sacrificios y festivales del Antiguo 
Testamento. Él es quien ocupa el lugar central en los Evangelios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 34]
[SEGMENTO: 2]
Él es las Bue­
nas Nuevas, la Bendita Esperanza que proclamaron los discípulos en sus ser­
mones y sus escritos. El Antiguo Testamento apunta hacia su venida futura; el 
Nuevo Testamento testifica de su primer advenimiento y mira con esperanza 
hacia su retorno.
Cristo, el mediador entre Dios y nosotros, nos une de este modo a la Deidad. 
Jesús es “el camino, y la verdad, y la vida” (Juan 14:6). Las buenas nuevas están 
centradas en una Persona y no solo en una práctica. Tienen que ver con una 
relación, y no solo con reglamentos, puesto que el cristianismo es Cristo. En él 
encontramos el corazón, el contenido y el contexto de toda verdad de la vida.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 35]
[SEGMENTO: 1]
La Deidad ♦ 33
Al mirar a la cruz, contemplamos el corazón de Dios. Sobre ese instrumento 
de tortura derramó su amor por nosotros. A través de Cristo, el amor de la Dei­
dad llena nuestros dolientes y vacíos corazones. Jesús colgó de ella como el don 
de Dios y como nuestro sustituto. En el Calvario, Dios descendió al punto más 
bajo del mundo para encontrarse allí con nosotros; pero a la vez, constituye el 
lugar más elevado a donde podemos ir. Cuando llegamos al Calvario, hemos as­
cendido tan alto como podemos en dirección a Dios.
En la cruz, la Trinidad hizo una revelación completa de abnegación. Allí en­
contramos nuestra más completa revelación de Dios. Cristo se hizo hombre para 
morir por la raza humana. Valoró más la abnegación que su derecho a la vida. 
Allí Cristo se convirtió en nuestra “sabiduría, justificación, santificación y reden­
ción” (1 Cor 1:30). Cualquier valor o significado que poseamos o que lleguemos 
a adquirir en el futuro, se deriva de su sacrificio en esa cruz.
El único Dios verdadero es el Dios de la cruz. Cristo reveló ante el universo el 
infinito amor y el poder salvador de la Deidad; reveló un Dios triuno que estuvo 
dispuesto a sufrir la agonía de la separación, debido a su amor incondicional por 
este planeta rebelde. Desde esa cruz, Dios proclama su amorosa invitación a 
nosotros: Reconciliaos, “y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, 
guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús” (Fil. 4:7).
Referencias
1, Gordon R. Lewis, Decide for Yourself: A Theological Workbook [Decida por cuenta propia: Un 
libro de ejercicios de teología] (Downers Grove, Illinois: Inter-Varsity Press, 1978), p. 15.
2. Son los argumentos cosmológico, teológico, ontológico, antropológico y religioso. Ver por 
ejemplo T. H. Jemison, Christian Beliefs [Creencias cristianas] (Mountain View, California: 
Pacific Press, 1959), p. 72; Richard Rice, The Reign ofG od [El reino de Dios] (Berrien Springs, 
Michigan: Andrews University Press, 1985), pp. 53-56. Estos argumentos no prueban la ex­
istencia de Dios, pero demuestran que hay una elevada posibilidad de que Dios exista. En 
última instancia, sin embargo, la creencia en la existencia de Dios se basa en la fe.
:t. Yahweh es “una transliteración conjetural” del sagrado nombre de Dios en el Antiguo Testa­
mento (Éxo. 3:14, 15; 6:3).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 35]
[SEGMENTO: 2]
El hebreo original contenía las cuatro consonantes YHWH. Con 
el tiempo, y por temor de profanar el nombre de Dios, los judíos llegaron a rehusar leer este 
nombre en voz alta. En vez de ello, dondequiera que aparecían las cuatro consonantes 
YHWH, las sustituían por la palabra Adonái. En el siglo séptimo u octavo de nuestra era, 
cuando se les añadieron vocales a las palabras hebreas, los masoretas suplieron las vocales de 
Adonái agregándolas a las consonantes YHWH. La combinación produjo la palabra Jehová, 
la cual se usa en la versión de Valera. Otras traducciones prefieren la palabra Yavé (Biblia de 
Jerusalén, y otros.) o el término “Señor" (Ver Siegried H. Hora, Diccionario bíblico adven­
tista del séptimo día, Aldo D. Orrego, ed. [Buenos Aires: Casa Editora Sudamericana, 1995], 
pp. 409,410).
I "Predestinación”, Enciclopedia adventista del séptimo día, Don F. Neufeld, ed. (Washington, 
D.C.: Review and Herald, 1976), p. 1144.
■C. A S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 36]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Dios el Padre
Dios, el Padre Eterno es el Creador, Originador, Sustentador y Soberano de 
toda la creación. Es justo y santo, misericordioso y clemente, tardo en airarse 
y abundante en amor y fidelidad. Las cualidades y las facultades del Padre 
se manifiestan también en el Hijo y en el Espíritu Santo (Gen. 1:1; Apoc. 4:11;
1 Cor. 15:28; Juan 3:16; 1 Juan 4:8; 1 Tim. 1:17; Éxo. 34:6, 7; Juan 14:9).
COMIENZA EL GRAN DÍA DEL JUICIO. Tronos ardientes con ruedas de fuego 
son colocados en sus lugares. El Anciano de Días ocupa su lugar. De majestuosa 
apariencia, preside sobre la corte. Su presencia formidable se impone sobre el 
vasto público que llena el salón de la corte. Delante de él hay una multitud de 
testigos. El juicio está preparado, los libros se abren, y comienza el examen del 
registro de las vidas humanas (Dan. 7:9,10).
El universo entero ha estado esperando este momento. Dios el Padre ejecutará 
su justicia contra toda maldad. Se pronuncia la sentencia: “Se dio el juicio a los 
santos del Altísimo; y... recibieron el reino” (Dan. 7:22). Por todo el cielo re­
suenan gozosas alabanzas y acciones de gracia. El carácter de Dios es percibido 
en toda su gloria, y su maravilloso nombre es vindicado por todo el universo.
Conceptos acerca del Padre
Con frecuencia se comprende mal a Dios el Padre. Muchos conocen la misión que 
Cristo vino a cumplir a este mundo a favor de la raza humana, y están al tanto del papel 
que el Espíritu Santo realiza en el individuo, pero, ¿qué tiene que ver con nosotros el 
Padre? ¿Está él, en contraste con el Hijo lleno de bondad y el Espíritu, totalmente sepa­
rado de nuestro mundo? ¿Es acaso el Amo ausente, la Primera Causa inamovible?
O será él, según algunos piensan, el “Dios del Antiguo Testamento”, un Dios
34


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 37]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Padre ♦ 35
de venganza, caracterizado por el dicho: “Ojo por ojo y diente por diente" (ver 
Mat. 5:38; Éxo. 21:24); un Dios exigente, que requiere conducta perfecta, bajo la 
amenaza de terribles castigos. Un Dios que ofrece un contraste absoluto con la 
descripción que hace el Nuevo Testamento de un Dios de amor, el cual nos pide 
que volvamos la otra mejilla y que caminemos la segunda milla (Mat. 5:39-41).
Dios el Padre en el Antiguo Testamento
La unidad del Antiguo y Nuevo Testamento, y su plan común de redención, 
se revela por el hecho de que el mismo Dios habla y actúa en ambos Testamentos 
para la salvación de su pueblo. “Dios habiendo hablado muchas veces y de mu­
chas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros días 
nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien 
asimismo hizo el universo” (Heb. 1:1, 2). Si bien el Antiguo Testamento alude a 
las Personas de la Deidad, no las distingue entre sí. Pero el Nuevo Testamento 
deja claro que Cristo, Dios el Hijo, fue el agente activo en la creación (Juan 1:1-3, 
14; Col. 1:16) y que él fue el Dios que sacó a Israel de Egipto (1 Cor. 10:1-4; Éxo. 
3:14; Juan 8:58). Lo que el Nuevo Testamento declara acerca del papel que Cristo 
desempeñó en la creación y el éxodo, sugiere que aun el Antiguo Testamento a 
menudo describe a Dios el Padre por medio del Hijo. “Dios estaba en Cristo rec­
onciliando consigo al mundo” (2 Cor. 5:19). El Antiguo Testamento describe al 
Padre en los términos siguientes:
Un Dios de misericordia. Ningún pecador ha visto jamás a Dios (Éxo. 33:20). 
No tenemos ninguna fotografía de su rostro. Dios demostró su carácter por sus 
hechos de misericordia y por la descripción de sí mismo que proclamó ante Moisés: 
Jehová! ¡Jehová! Fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en 
misericordia y verdad; que guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, 
la rebelión y el pecado, y que de ningún modo tendrá por inocente al malvado; que 
visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos, hasta la 
tercera y cuarta generación” (Éxo. 34:6,7; ver Heb 10:26,27). Con todo, la misericor­
dia no perdona ciegamente, sino que se deja guiar por el principio de la justicia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 37]
[SEGMENTO: 2]
Los 
que rechazan la misericordia divina, cosechan el castigo de su iniquidad.
En el Sinaí, Dios expresó su deseo de ser el amigo de Israel, y de estar con su 
pueblo. Por eso le dijo a Moisés: “Y harán un santuario para mí, y habitaré en 
medio de ellos” (Éxo. 25:8). Por cuanto el santuario era la morada de Dios en la 
tierra, se convirtió en el punto focal de la experiencia de Israel.
El Dios del pacto. Ansioso de establecer relaciones perdurables, Dios estableció 
pactos solemnes con personajes como Noé (Gén. 9:1-17) y Abraham (Gén. 12:1-3,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 38]
[SEGMENTO: 1]
K, • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
7; I .i: 14-17; 15:1, 5,6; 17:1-8; 22:15-18; ver el capítulo 7 de esta obra). Estos pactos 
revelan un Dios personal y amoroso, que se interesa en las situaciones por las que 
pasa su pueblo. A Noé le dio la seguridad de que habría estaciones regulares 
(Gén. 8:22) y de que nunca sucedería otro diluvio mundial (Gén. 9:11); a Abra- 
ham le prometió numerosos descendientes (Gén. 15:5-7) y una tierra en la cual 
pudiera morar (Gén. 15:18; 17:8).
El Dios redentor. En el éxodo, Dios guió milagrosamente a una nación de 
esclavos hasta la libertad. Este gran acto redentor constituye el telón de fondo de 
todo el Antiguo Testamento y provee un ejemplo del anhelo que Dios siente de 
ser nuestro Redentor. Dios no es una persona distante y desconectada, que no se 
interesa por nosotros; por el contrario, se halla íntimamente involucrado en 
nuestros asuntos.
Los salmos, especialmente, fueron inspirados por la profundidad de la inge­
rencia amorosa de Dios: “Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las 
estrellas que tú formaste, digo: ¿Qué es el hombre para que tengas de él memoria, 
y el hijo del hombre para que lo visites?” (Sal. 8:3,4). “Te amo, oh Jehová, for­
taleza mía. Jehová, roca mía y castillo mío, y mi libertador; Dios mío, fortaleza 
mía, en él confiaré; mi escudo, y la fuerza de mi salvación, mi alto refugio” (Sal. 
18:1,2). “Porque no menospreció ni abominó la aflicción del afligido, ni de él es­
condió su rostro” (Sal. 22:24).
Un Dios de refugio. David consideraba a Dios como alguien en quien podemos 
encontrar refugio, muy a semejanza de las seis ciudades de refugio israelitas, es­
tablecidas para socorro de los fugitivos inocentes. El tema del “refugio” que apa­
rece repetidamente en los salmos, describe tanto a Cristo como al Padre. La 
Deidad era un refugio para el salmista. “Él me esconderá en su tabernáculo en el 
día del mal; me ocultará en lo reservado de su morada; sobre una roca me pondrá 
en alto” (Sal. 27:5). “Dios es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio 
en las tribulaciones” (Sal. 46:1). “Como Jerusalén tiene montes alrededor de ella, 
así Jehová está alrededor de su pueblo desde ahora y para siempre” (Sal. 125:2).
El salmista expresa el anhelo de gozar más de la presencia de su Dios:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 38]
[SEGMENTO: 2]
“Como 
el ciervo brama por las corrientes de las aguas, así clama por ti, oh Dios, el alma 
mía. Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo” (Sal. 42:1, 2). Por experiencia pro­
pia, David testificó: “Echa sobre Jehová tu carga, y él te sustentará; no dejará para 
siempre caído al justo” (Sal. 55:22). “Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos; 
derramad delante de él vuestro corazón; Dios es nuestro refugio” (Sal. 62:8). El 
Creador es un “Dios misericordioso y clemente, lento para la ira, y grande en 
misericordia y verdad” (Sal. 86:15).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 39]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Padre 
♦ 37
Un Dios perdonador. Después de haber cometido adulterio y asesinato, David 
rogó con profundo anhelo: “Ten piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia; 
conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones”. “No me eches de de­
lante de ti, y no quites de mí tu Santo Espíritu” (Sal. 51:1,11). Se sintió reconfortado 
por la seguridad de que Dios es maravillosamente misericordioso. “Porque como la 
altura de los cielos sobre la tierra, engrandeció su misericordia sobre los que le temen. 
Cuanto está lejos el oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones. 
Como el padre se compadece de los hijos, se compadece Jehová de los que le temen. 
Porque él conoce nuestra condición; se acuerda de que somos polvo” (Sal. 103:11-14).
Un Dios de bondad. Dios es el que “hace justicia a los agraviados, que da pan 
a los hambrientos. Jehová liberta a los cautivos; Jehová abre los ojos a los ciegos; 
Jehová levanta a los caídos; Jehová ama a los justos. Jehová guarda a los extranje­
ros; al huérfano y a la viuda sostiene” (Sal. 146:7-9). ¡Qué maravilloso es el cuadro 
de Dios que presentan los Salmos!
Un Dios de fidelidad. A pesar de la grandeza de Dios, Israel pasó la mayor 
parte del tiempo apartado de él (Lev. 26; Deut. 28). Se describe la actitud de Dios 
para con Israel como la de un esposo que ama a su esposa. El libro de Oseas ilus­
tra en forma conmovedora la fidelidad de Dios frente al flagrante rechazo e infi­
delidad de su pueblo. La persistente disposición de Dios a perdonar, revela su 
carácter de amor incondicional.
Si bien Dios, en su deseo de corregir la conducta de Israel, le permitió experi­
mentar las calamidades causadas por su infidelidad, de todos modos lo abrazó con 
su misericordia. Le aseguró: “Mi siervo eres tú; te escogí, y no te deseché. No temas, 
porque yo estoy contigo; no desmayes porque yo soy tu Dios que te esfuerzo; siem­
pre te ayudaré, siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia” (Isa. 41:9,10). A 
pesar de su infidelidad, Dios le promete con ternura: “Y confesarán su iniquidad, y 
la iniquidad de sus padres, por su prevaricación con que prevaricaron contra mí... 
entonces se humillará su corazón incircunciso, y reconocerán su pecado. Entonces 
yo me acordaré de mi pacto con Jacob, y asimismo de mi pacto con Isaac, y también 
de mi pacto con Abraham me acordaré” (Lev. 26:40-42;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 39]
[SEGMENTO: 2]
ver Jer. 3:12).
Dios le recuerda a su pueblo su actitud redentora: “Israel, no me olvides. Yo deshice 
como una nube tus rebeliones, y como niebla tus pecados; vuélvete a mí, porque yo te 
redimí” (Isa. 44:21,22). Con razón Dios tiene derecho a decir: “Mirad a mí, y sed sal­
vos todos los términos de la tierra, porque yo soy Dios, y no hay más" (Isa. 45:22).
Un Dios de salvación y de venganza. La descripción que hace el Antiguo 
Testamento de Dios como un Dios de venganza, debe ser colocada en el contexto


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 40]
[SEGMENTO: 1]
:w • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
de la destrucción de su pueblo fiel por los malvados. A través del tema del “día del 
Señor”, los profetas revelan las acciones de Dios en defensa de su pueblo al fin del 
tiempo. Es un día de salvación para su pueblo, pero un día de venganza sobre sus 
enemigos, los cuales serán destruidos. “Decid a los de corazón apocado: Esforzaos, 
no temáis; he aquí que vuestro Dios viene con retribución, con pago; Dios mismo 
vendrá, y os salvará” (Isa. 35:4).
Un Dios paternal. Dirigiéndose a Israel, Moisés se refirió a Dios llamán­
dolo su Padre, que los había redimido: "¿No es él tu Padre que te creó?” (Deut. 
32:6). Por la redención, Dios adoptó a Israel como su hijo. Isaías escribió: “Aho­
ra pues, Jehová, tú eres nuestro Padre" (Isa. 64:8; ver el cap. 63:16). Por medio 
de Malaquías, Dios afirmó su paternidad (Mal. 1:6). En otro texto, el mismo 
profeta relaciona la paternidad de Dios con su papel como creador: “¿No tenemos 
todos un mismo Padre? ¿No nos ha creado un mismo Dios?” (Mal. 2:10). Dios 
es nuestro Padre tanto por la creación como por la redención. ¡Qué verdad más 
gloriosa!
Dios el Padre en el Nuevo Testamento
El Dios del Antiguo Testamento no difiere del Dios del Nuevo. Dios el Padre 
está revelado como el originador de todas las cosas, el Padre de todos los ver­
daderos creyentes, y en un sentido especialísimo, el Padre de Jesucristo.
El Padre de toda la creación. Pablo identifica al Padre, distinguiéndolo de 
Jesucristo: “Solo hay un Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas... y un 
Señor, Jesucristo, por medio del cual son todas las cosas, y nosotros por medio de 
él” (1 Cor. 8:6; ver Heb. 12:9; Juan 1:17). El apóstol da el siguiente testimonio: 
“Doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo, de quien toma 
nombre toda familia en los cielos y en la tierra” (Efe. 3:14,15).
El Padre de todos los creyentes. En los tiempos del Nuevo Testamento, esta 
relación espiritual entre padre e hijo existe, no entre Dios y la nación de Israel, 
sino entre Dios y el creyente individual. Jesús provee los parámetros que guían 
esta relación (Mat. 5:45; 6:6-15), la cual se establece a través de la aceptación que 
el creyente hace de Jesucristo (Juan 1:12,13).
A través de la redención que Cristo ha obrado, los creyentes son adoptados 
como hijos de Dios. El Espíritu Santo facilita esta relación.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 40]
[SEGMENTO: 2]
Cristo vino “para que 
redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de 
hijos. Y por cuanto sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su 
Hijo, el cual clama: ¡Abba, Padre!” (Gál. 4:5, 6; ver Rom. 8:15,16).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 41]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Padre • 39
Jesús revela al Padre. Jesús, Dios el Hijo, proveyó la más profunda revelación 
de Dios el Padre al venir en la carne humana, en calidad de autorrevelación de 
Dios (Juan 1:1,14). Juan declara: “A Dios nadie le vio jamás; el unigénito Hijo... él 
le ha dado a conocer” (Juan 1:18). Jesús dijo: “He descendido del cielo” (Juan 
6:38); “el que me ha visto a mí, ha visto al Padre” (Juan 14:9). Conocer a Jesús es 
conocer al Padre.
La epístola a los Hebreos hace énfasis en la importancia de esta revelación 
personal: “Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro 
tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros días nos ha hablado por 
el Hijo a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el uni­
verso... siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y 
quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder” (Heb. 1:1-3).
1. Un Dios que da. Jesús reveló que su Padre es un Dios generoso, que da. Vemos 
su generosidad en el acto de dar durante la creación, en Belén y en el Calvario.
En la creación, el Padre y el Hijo actuaron juntos. Dios nos dio vida a pesar de 
saber que hacer eso llevaría a su propio Hijo a la muerte.
En Belén, se entregó a sí mismo al entregar a su Hijo. ¡Qué dolor habrá ex­
perimentado el Padre cuando su Hijo entró en nuestro planeta contaminado por 
el pecado! Imaginemos los sentimientos del Padre al ver a su Hijo cambiar el 
amor y la adoración de los ángeles por el odio de los pecadores; la gloria y felici­
dad del cielo por el sendero de la muerte.
Pero es el Calvario lo que provee para nosotros la mayor comprensión del Pa­
dre. El Padre, siendo divino, sufrió el dolor de verse separado de su Hijo —en la 
vida y en la muerte— con mayor intensidad de lo que ningún ser humano jamás 
podría experimentar. Además, sufrió con Cristo en la misma medida. ¡Cómo po­
dríamos pretender que existiera un testimonio mayor acerca del Padre! La cruz 
revela, como ninguna otra cosa puede hacerlo, la verdad acerca del Padre.
2. Un Dios de amor. El tema favorito de Jesús era la ternura y el abundante 
amor de Dios. “Amad a vuestros enemigos —dijo el Salvador—, bendecid a los 
que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan 
y os persiguen;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 41]
[SEGMENTO: 2]
para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que 
hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos” 
(Mat. 5:44, 45). “Y será vuestro galardón grande, y seréis hijos del Altísimo, 
porque él es benigno para con los ingratos y malos. Sed, pues, misericordiosos, 
como también vuestro Padre es misericordioso” (Luc. 6:35, 36).
Al humillarse para lavar los pies del que lo traicionaría (Juan 13:5,10-14), Jesús 
reveló la naturaleza amante del Padre. Al contemplar a Cristo alimentando a los


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 42]
[SEGMENTO: 1]
in . | i i\ ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
hiMiilnii'iilo’1 (Mm, 6:39-44; cap. 8:1-9), sanando a los sordos (Mar. 9:17-29), de- 
1111 \ 11' i ii l< i < 'I habla a los mudos (Mar. 7:32-37), abriendo los ojos de los ciegos (Mar.
II ’ 1 .’(>), levantando a los paralíticos (Luc. 5:18-26), curando a los leprosos (Luc. 
• 12, I i), resucitando a los muertos (Mar. 5:35-43); Juan 11:1-45), perdonando a los 
pecadores (Juan 8:3-11), y echando fuera demonios (Mat. 15:22-28; 17:14-21), 
vemos al Padre mezclándose con los hombres, trayéndoles su vida, libertándolos, 
concediéndoles esperanza, y llamando su atención a la nueva tierra restaurada que 
habría de venir. Cristo sabía que la única forma de llevar a los individuos al arre­
pentimiento era revelarles el precioso amor de su Padre (Rom. 2:4).
Tres de las parábolas de Cristo describen la preocupación amorosa que Dios 
siente por la humanidad perdida (Luc. 15). La parábola de la oveja perdida enseña 
que la salvación viene a nosotros por iniciativa de Dios, y no porque nosotros 
podamos buscarlo a él. Como un pastor ama a sus ovejas y arriesga su vida 
cuando una falta, así también en medida cada vez mayor, Dios manifiesta su 
amor anhelante por todo pecador perdido.
Esta parábola también tiene significado cósmico: La oveja perdida representa 
nuestro mundo rebelde, un simple átomo en el vasto universo de Dios. El hecho 
de que Dios haya entregado el costoso don de su Hijo con el fin de restaurar a 
nuestro planeta al redil, indica que nuestro mundo caído es tan precioso a los 
ojos de él como el resto de su creación.
La parábola de la moneda perdida destaca el inmenso valor que Dios coloca 
sobre nosotros los pecadores. Y la parábola del hijo pródigo muestra el amor in­
finito del Padre que le da la bienvenida al hogar a sus hijos penitentes. Si hay gozo 
en el cielo por un pecador que se arrepiente (Luc. 15:7), imaginemos el gozo que 
el universo experimentará cuando nuestro Señor venga por segunda vez.
El Nuevo Testamento hace clara la íntima participación que el Padre tiene en 
el retorno de su Hijo. Ante la segunda venida, los malvados claman a las monta­
ñas y a las rocas: “Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro de aquel que 
está sentado sobre el trono, y de la ira del Cordero” (Apoc. 6:16). Jesús dijo: 
“Porque el Hijo del hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles” (Mat.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 42]
[SEGMENTO: 2]
16:27);"... veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y vi­
niendo en las nubes del cielo” (Mat. 26:64).
Con un corazón anhelante, el Padre anticipa la Segunda Venida, cuando los 
redimidos sean finalmente llevados a su hogar eterno. Entonces se verá que su 
acto de enviar “a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por él” (1 Juan 
4:9) claramente no habrá sido en vano. Únicamente el amor abnegado e insondable 
puede explicar por qué, aunque éramos enemigos, “fuimos reconciliados con 
Dios por la muerte de su Hijo” (Rom. 5:10). ¿Cómo podríamos rechazar tal amor, 
y rehusar reconocerle como nuestro Padre?


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 43]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Dios el Hijo
Dios el Hijo Eterno se encamó en Jesucristo. Por medio de él se crearon todas 
las cosas, se reveló el carácter de Dios, se llevó a cabo la salvación de la human­
idad y se juzga al mundo. Aunque es verdadero y eternamente Dios, llegó a ser 
también verdaderamente hombre, Jesús el Cristo. Fue concebido por el Espíritu 
Santo y nació de la virgen María. Vivió y experimentó la tentación como ser 
humano, pero ejemplificó perfectamente la justicia y el amor de Dios. Medi­
ante sus milagros manifestó el poder de Dios y éstos dieron testimonio de que 
era el prometido Mesías de Dios. Sufrió y murió voluntariamente en la cruz por 
nuestros pecados y en nuestro lugar, resucitó de entre los muertos y ascendió 
para ministrar en el Santuario celestial en favor de nosotros. Volverá otra vez 
en gloria para librar definitivamente a su pueblo y restaurar todas las cosas 
(Juan 1:1-3,14; Col. 1:15-19; Juan 10:30; 14:9; Rom. 6:23; 2 Cor. 5:17-19; Juan 
5:22; Luc. 1:35; Fil. 2:5-11; Heb. 2:9-18; 1 Cor. 15:3,4; Heb. 8:1,2; Juan 14:1-3).
EL DESIERTO SE HABÍA CONVERTIDO EN UNA PESADILLA de serpientes. 
Los reptiles se arrastraban bajo las ollas, se enrollaban en las estacas de las tien­
das. Acechaban entre los juguetes de los niños, o se ocultaban en los rollos de la 
ropa de cama. Sus colmillos se hundían profundamente, inyectando su veneno 
mortífero en la carne de sus victimas.
El desierto que una vez había sido el refugio de Israel, se convirtió en su ce­
menterio. Centenares de victimas yacían agonizantes. Dándose cuenta de su 
crítica situación, los aterrorizados padres y madres se apresuraron a ir en busca 
de Moisés, para rogarle que los ayudara. “Y Moisés oró por el pueblo”.
¿Cuál fue la respuesta de Dios? Debían hacerse una serpiente y levantarla en 
alto; todos los que la miraran, vivirían. “Y Moisés hizo una serpiente de bronce,
41


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 44]
[SEGMENTO: 1]
■12 . I.()S ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
y la puso sobre una asta; y cuando alguna serpiente mordía a alguno, miraba a la 
serpiente de bronce y vivía” (Núm. 21:7, 9).
La serpiente siempre ha sido el símbolo de Satanás (Gén. 3, Apoc. 12). Repre­
senta el pecado. El campamento había caído en las manos de Satanás. ¿El reme­
dio de Dios? No consistió en mirar a un cordero en el altar del santuario, sino a 
una serpiente de bronce.
¡Extraño símbolo de Cristo! Así como sobre el poste fue levantada la imagen 
de las serpientes que mordían, también Jesús, hecho “en semejanza de carne de 
pecado” (Rom. 8:3), había de ser levantado en la cruenta cruz del Calvario (Juan 
3:14,15). Se hizo pecado, tomando sobre sí mismo todos los pecados de todo ser 
que haya vivido o vivirá: “Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, 
para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:21). Al mirar 
a Cristo, la humanidad sin esperanza puede hallar vida.
¿Cómo podría la encarnación traer salvación a la humanidad? ¿Qué efecto 
tuvo sobre el Hijo? ¿Cómo pudo Dios convertirse en un ser humano, y por qué 
fue necesario?
La encarnación: predicciones y cumplimiento
El plan que Dios desarrolló para rescatar a los que se apartaban de su omnisa­
piente consejo (Juan 3:16; 1 Juan 4:9) demuestra su amor en forma convincente. 
En este plan, su Hijo fue “ya destinado desde antes de la fundación del mundo” 
para que fuese el sacrificio por el pecado, y la esperanza de la raza humana (1 
Ped. 1:19, 20). Él nos haría volver a Dios, y proveería liberación del pecado al 
destruir las obras del diablo (1 Ped. 3:18; Mat. 1:21; 1 Juan 3:8).
El pecado había separado a Adán y a Eva de la fuente de vida, y debiera haber 
causado su muerte de inmediato. Pero en armonía con el plan establecido antes 
de la fundación del mundo (Ped. 1:20, 21), el “consejo de paz” (Zac. 6:13), Dios el 
Hijo se interpuso entre ellos y la justicia divina salvando el abismo, impidiendo 
así que la muerte actuara sobre ellos. Aun antes de la cruz, entonces, su gracia 
mantuvo vivos a los pecadores y les aseguró la salvación.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 44]
[SEGMENTO: 2]
Pero con el fin de res­
taurarnos completamente como hijos e hijas de Dios, tendría que convertirse en 
hombre.
Tan pronto como Adán y Eva pecaron, Dios les dio esperanza prometiendo 
introducir una enemistad sobrenatural entre la serpiente y la mujer, entre su 
simiente y la de ella. En la misteriosa declaración de Génesis 3:15, la serpiente y 
su descendencia representa a Satanás y sus seguidores; la mujer y su simiente 
simboliza al pueblo de Dios y al Salvador del mundo. Esta declaración fue la 
primera afirmación de que la controversia entre el bien y el mal terminaría en 
victoria para el Hijo de Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 45]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo ♦ 43
Sin embargo, la victoria sería dolorosa: “Este [el Salvador] te herirá en la ca­
Nadie saldría incólume del conflicto.
Desde ese momento, la humanidad comenzó a esperar la venida del Prometi­
do. En el Antiguo Testamento se desarrolla la búsqueda. Las profecías asegura­
ban que cuando llegara el Salvador prometido, el mundo tendría evidencias que 
confirmarían su identidad.
Una dramatización profètica de la salvación. Después de la entrada del 
pecado, Dios instituyó sacrificios de anímales para ilustrar la misión del Salvador 
venidero (ver Gén. 4:4). Este sistema simbólico dramatizaba la manera en que 
Dios el Hijo habría de eliminar el pecado.
Por causa del pecado —la trasgresión de la ley de Dios—, la raza humana se 
vio en peligro de muerte (Gén. 2:17; 3:19; 1 Juan 3:4; Rom. 6:23). La ley de Dios 
demandaba la vida del pecador. Pero en su amor infinito, Dios entregó a su Hijo 
“para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna” (Juan 
3:16). ¡Cuán incomprensible es este acto de condescendencia! Dios el Hijo eterno 
pagó por sí mismo en forma vicaria la pena del pecado, con el fin de proveernos 
perdón y reconciliación con la Deidad.
Posteriormente al éxodo de Israel desde Egipto, los sacrificios empezaron a reali­
zarse en un tabernáculo, como parte de una relación contractual entre Dios y su 
pueblo. Construido por Moisés según un modelo celestial, el Santuario y sus servi­
cios fueron instituidos para ilustrar el plan de salvación (Éxo. 25:8,9,40; Heb. 8:1-5).
Para obtener el perdón, el pecador arrepentido debía llevar un animal para 
sacrificarlo, el cual no tuviese ninguna imperfección, puesto que representaba el 
Salvador exento de pecado. El pecador colocaba entonces su mano sobre el ani­
mal inocente y confesaba sus pecados (Lev. 1:3,4). Este acto simbolizaba la trans­
ferencia del pecado, desde el pecador culpable a la víctima inocente, revelando 
así la naturaleza sustitutiva del sacrificio.
Por cuanto “sin derramamiento de sangre no se hace remisión” de los pecados 
(Heb. 9:22), el pecador mataba a continuación el animal, poniendo en evidencia 
la naturaleza mortífera del pecado. Sin duda de que ésta era una forma triste de 
expresar esperanza, pero por otra parte era la única manera en que el pecador 
podría expresar fe.
Una vez que se realizaba el ministerio sacerdotal (Lev.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 45]
[SEGMENTO: 2]
4-7), el pecador recibía 
el perdón de los pecados por su fe en la muerte sustitutiva del Redentor venidero, 
la cual los sacrificios de animales simbolizaban (ver Lev. 4:26, 31, 35). El Nuevo 
Testamento reconoce que Jesucristo, el Hijo de Dios, es “El Cordero de Dios, que 
quita el pecado del mundo” (Juan 1:29). A través de “la sangre preciosa de Cristo,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 46]
[SEGMENTO: 1]
44 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
como de un cordero sin mancha y sin contaminación” (1 Ped. 1:29), Cristo ob­
tuvo para la raza humana la redención del castigo eterno del pecado.
Predicciones acerca de un Salvador. Dios prometió que el Salvador —el 
Mesías, el Ungido— surgiría del linaje de Abraham: “En tu simiente serán bendi­
tas todas las naciones de la tierra” (Gen. 22:18; ver el cap. 12:3).
Isaías predijo que el Salvador vendría como un Hijo varón y que sería tanto humano 
como divino: “Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado y el principado sobre su 
hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, 
Príncipe de paz” (Isa. 9:6). Este Redentor ascendería al trono de David y establecería un 
reino eterno de paz (Isa. 9:7). El lugar de su nacimiento sería Belén (Miq. 5:2).
El nacimiento de esta Persona divino-humana sería sobrenatural. Haciendo 
referencia a Isaías 7:14, el Nuevo Testamento declara: “He aquí, una virgen con­
cebirá y dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Emmanuel, que traducido es: 
Dios con nosotros” (Mat. 1: 23).
La misión del Salvador se expresa en las siguientes palabras: “El Espíritu de 
Jehová el Señor está sobre mí, porque me ungió Jehová; me ha enviado a predicar 
buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de corazón, a publicar 
libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la cárcel; a proclamar el año de 
la buena voluntad de Jehová” (Isa. 61:1, 2; ver Luc. 4:18,19).
Cosa asombrosa, el Mesías sufriría rechazo. Lo considerarían como “raíz de 
tierra seca; no hay parecer en él, ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para 
que le deseemos. Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores, 
experimentado en quebranto... y no lo estimamos” (Isa. 53:2-4).
Uno de sus amigos lo traicionaría (Sal. 41:9) por treinta piezas de plata (Zac. 
11:12). Durante su juicio lo escupirían y lo azotarían (Isa. 50:6). Los que lo 
ejecutasen echarían suertes por sus ropas. (Sal. 22:18). Ninguno de sus huesos 
habría de ser quebrado (Sal. 34:20), pero su costado sería traspasado (Zac. 12:10). 
En sus aflicciones, no se resistiría, sino que “como oveja delante de sus trasquila­
dores, enmudeció, y no abrió su boca” (Isa. 53:7).
El inocente Salvador sufriría inmensamente por los pecadores. “Ciertamente 
llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores....


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 46]
[SEGMENTO: 2]
Herido fue por 
nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue 
sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados... Jehová cargó en él el pecado de 
todos nosotros... Porque fue cortado de la tierra de los vivientes, y por la rebelión 
de mi pueblo fue herido” (Isa. 53:4-8).
El Salvador identificado. Únicamente Jesucristo ha cumplido estas pro­
fecías. Las Escrituras trazan su genealogía hasta Abraham, llamándolo el Hijo de


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 47]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo ♦ 45
Abraham (Mat. 1:1), y Pablo afirma que la promesa hecha al patriarca Abraham 
y a su simiente se cumplió en Cristo (Gál. 3:16). El título mesiánico “Hijo de Da­
vid’’ le fue aplicado profusamente a Cristo (Mat. 21:9). Fue identificado como el 
Mesías prometido, que ocuparía el trono de David (Hech. 2:29, 30).
El nacimiento de Jesús fue milagroso. La virgen María “se halló que había 
concebido del Espíritu Santo” (Mat. 1:18-23). Un decreto romano la llevó a Belén, 
lugar predicho para el nacimiento del Mesías (Luc. 2:4-7).
Uno de los nombres de Jesús era Emanuel o “Dios con nosotros”. Este apelativo 
reflejaba su naturaleza divino-humana e ilustraba la identificación de Dios con la 
humanidad (Mat. 1:23). Su nombre común, Jesús, enfocaba su misión de sal­
vación: “y llamará su nombre JESÚS, porque él salvará a su pueblo de sus peca­
dos” (Mat. 1:21).
Jesús identificó su misión con la del Mesías predicho en Isaías 61:1,2: “Hoy se 
ha cumplido esta Escritura delante de vosotros” (Luc. 4:17-21).
Si bien es cierto que Cristo causó un profundo impacto en su pueblo, en 
general su mensaje fue rechazado (Juan 1:11; Luc. 23:18). Con pocas excepciones, 
no fue reconocido como el Salvador del mundo. En vez de hallar aceptación, 
debió afrontar amenazas de muerte (Juan 5:16; 7:19; 11:53).
Hacia el final de los tres años y medio del ministerio de Jesús, Judas Iscariote 
—un discípulo— lo traicionó (Juan 13:18; 18:2) por treinta piezas de plata (Mat. 
26:14, 15). En vez de resistirse, Cristo reprendió a sus discípulos por tratar de 
defenderlo (Juan 18:4-11).
A pesar de ser inocente de cualquier crimen, menos de 24 horas después que 
l úe arrestado, había sido escupido, azotado, juzgado, condenado a muerte y cru­
cificado (Mat. 26:67; Juan 19:1-16; Luc. 23:14,15). Los soldados echaron suertes 
sobre su ropa (Juan 19:23,24). Durante su crucifixión, ninguno de sus huesos fue 
quebrado (Juan 19:32, 33, 36), y después que murió, los soldados atravesaron su 
tostado con una lanza (Juan 19:34, 37).
Los seguidores de Cristo reconocieron que su muerte constituía el único sacrificio 
sustitutivo que pudiera servir para los pecadores. Pablo declaró: “Dios muestra su amor 
para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros” (Rom. 
f>:8).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 47]
[SEGMENTO: 2]
“Andad en amor —escribió el apóstol—, como también Cristo nos amó, y se en­
tregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante” (Efe. 5:2).
El tiempo de su ministerio y muerte. La Biblia revela que Dios envió a su 
I lijo al mundo “cuando vino el cumplimiento del tiempo” (Gal. 4:4). Cuando 
( ,'risto comenzó su ministerio, proclamó: “El tiempo se ha cumplido” (Mar. 1:15). 
I Istas referencias al tiempo indican que la misión del Salvador procedió en ar­
monía con los exactos planes proféticos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 48]
[SEGMENTO: 1]
46 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Más de cinco siglos antes, por medio de Daniel, Dios había predicho el tiempo 
exacto del comienzo del ministerio de Cristo, así como de su muerte.1
Hacia el fin de los 70 años de la cautividad de Israel en Babilonia, Dios le 
reveló a Daniel que les había asignado a los judíos y a la ciudad de Jerusalén un 
período de prueba de 70 semanas.
Durante este tiempo, los miembros de la nación judía debían cumplir los 
propósitos que Dios tenía para ellos, arrepintiéndose y preparándose para la 
venida del Mesías.
Daniel también expresó que durante este período se iba a “expiar la iniqui­
dad” y “traer la justicia perdurable”. Estas actividades mesiánicas indican que el 
Salvador debía aparecer durante ese período profètico (Dan. 9:24).
La profecía de Daniel especificaba que el Mesías había de aparecer “siete se­
manas, y sesenta y dos semanas”, es decir un total de 69 semanas, a partir de “la 
salida de la orden para restaurar y edificar a Jerusalén” (Dan. 9:25). Después de la 
semana número 69 se quitaría la vida al Mesías, mas no por sí” (Dan. 9:26). Estas 
palabras son una referencia a su muerte vicaria. Habría de morir a la mitad de la 
semana número 70, haciendo “cesar el sacrificio y la ofrenda” (Dan. 9:27).
La clave que permite comprender las profecías cronológicas se encuentra en 
el principio bíblico según el cual un día de tiempo profètico equivale a un año 
solar literal (Núm. 14:34; Eze. 4:6).2 Según este principio de día por año, las 70 
semanas (o 490 días proféticos), representan entonces 490 años literales.
Daniel declara que este período había de comenzar “desde la salida de la or­
den para restaurar y edificar a Jerusalén” (Dan. 9:25). Este decreto, que concedía 
plena autonomía a los judíos, fue proclamado en el año séptimo del rey persa 
Artajerjes, y se hizo efectivo en el otoño del año 457 a.C. (Esd. 7:8, 12-26; 9:9).3 
Según la profecía, "el Mesías Príncipe” aparecería 483 años (69 semanas profé- 
ticas) después de la promulgación del decreto. Si contamos 483 años después del 
457 antes de Cristo, llegamos al otoño del año 27 de la era cristiana, cuando Jesús 
fue bautizado y comenzó su ministerio público.4 Al aceptar las fechas de los años 
457 a.C. y 27 d.C., Gleason Archer comenta que ésta constituyó “una exactitud 
asombrosa en el cumplimiento de una profecía tan antigua.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 48]
[SEGMENTO: 2]
Solo Dios pudo haber 
predicho la venida de su Hijo con una precisión tan asombrosa que desafía toda 
explicación racionalista”.5
En ocasión de su bautismo en el Jordán, Jesús fue ungido por el Espíritu San­
to y recibió el reconocimiento de Dios como el “Mesías” (hebreo) o el Cristo 
(griego); ambos términos significan “el Ungido” (Lue. 3:21, 22; Hech. 10:38; Juan 
1:41). La proclamación de Jesús: “El tiempo se ha cumplido” (Mar. 1:15), se refiere 
al cumplimiento de esta profecía cronológica.
A la mitad de la septuagésima semana, en la primavera del año 31 de nuestra


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 49]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo ♦ 47
era, exactamente tres años y medio después del bautismo de Cristo, el Mesías causó 
el fin del sistema de los sacrificios al entregar su propia vida. En el momento de su 
muerte, el velo del templo se rasgó en dos, “de arriba abajo” (Mat. 27:51), indicando 
así la abolición de todos los servicios del templo, por decisión divina.
70 Semanas-490 años
Daniel 9
538/
537 a.C.
\
7 semanas- 
49 años
62 semanas-434 años
1 semana- 
7 años
(
\r
r
\
457
408
a.C. — ►
d.C.
27 
31 
3
Todas las ofrendas y los sacrificios habían apuntado hacia el sacrificio per­
fectamente suficiente del Mesías. Cuando Jesucristo, el verdadero Cordero de 
Dios, fue sacrificado en el Calvario como rescate por nuestros pecados (1 Ped. 
1:19), el tipo se encontró con el antitipo, y la sombra se fundió en la realidad. Los 
servicios del Santuario terrenal no volverían a ser necesarios.
En el tiempo exacto indicado por la profecía, durante la fiesta de la Pascua, él 
murió. Pablo dijo: “Porque nuestra pascua, que es Cristo, ya fue sacrificada por 
nosotros” (1 Cor. 5:7). Esta profecía asombrosamente exacta presenta una de las 
evidencias más fuertes de la verdad histórica fundamental de que Jesucristo es el 
Salvador del mundo, predicho mucho tiempo antes.
La resurrección del Salvador. La Biblia predecía no solo la muerte del Salva­
dor, sino también su resurrección. David se refirió a la resurrección de Jesús, dicien­
do “que su alma no fue dejada en el Hades, ni su carne vio corrupción” (Hech. 2:31; 
ver Sal. 16:10). Si bien es cierto que Cristo había levantado de los muertos a otros 
(Mar. 5:35-42; Luc. 7:11-17; Juan 11), su propia resurrección demostró el poder que 
constituía el fundamento de su pretensión de ser el Salvador del mundo: “Yo soy 
la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá. Y todo aquel 
que vive y cree en mí, no morirá eternamente” (Juan 11:25,26).
Después de su resurrección, proclamó: “No temas; yo soy el primero y el úl- 
I uno; y el que vivo y estuve muerto; mas he aquí que vivo por los siglos de los 
siglos, amén. Y tengo las llaves de la muerte y del Hades” (Apoc. 1:17,18).
I as dos naturalezas de Jesucristo
Cuando Juan dijo: “Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros” 
(luán 1:14), expresó una profunda verdad. La encarnación de Dios el Hijo es un 
misterio.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 49]
[SEGMENTO: 2]
A la manifestación de Dios en la carne, la Escritura la llama “el misterio 
ile la piedad” (1 Tim. 3:16).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 50]
[SEGMENTO: 1]
48 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El Creador de los mundos, aquel en quien se manifestó la plenitud de la Dei­
dad, se convirtió en el Niño impotente del pesebre. Muy superior a cualquiera de 
los ángeles, igual al Padre en dignidad y gloria, ¡y sin embargo condescendió a 
revestirse de humanidad! Apenas podemos comenzar a comprender el signifi­
cado de este sagrado misterio, y aún así, logramos hacerlo únicamente al per­
mitir que el Espíritu Santo nos ilumine. Cuando procuramos comprender la en­
carnación, es bueno que recordemos que “las cosas secretas pertenecen a Jehová 
nuestro Dios; mas las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos para 
siempre” (Deut. 29:29).
Jesucristo es verdaderamente Dios. ¿Qué evidencias tenemos de que Jesu­
cristo es divino? ¿Qué dijo acerca de sí mismo? ¿Reconocieron su divinidad sus 
contemporáneos?
1. 
Sus atributos divinos. Cristo posee atributos divinos. Es omnipotente. Dijo 
que el Padre le había concedido “toda potestad... en el cielo y en la tierra” (Mat. 
28:18; Juan 17:2).
El Salvador es omnisciente. En él, dijo Pablo, “están escondidos todos los 
tesoros de la sabiduría y del conocimiento” (Col. 2:3).
Jesús estableció su omnipresencia al darnos palabras de seguridad como las 
siguientes: “He aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo” 
(Mat. 28:20); “donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en 
medio de ellos” (Mat. 18:20).
Si bien a la divinidad de Cristo le corresponde en forma natural el atributo de 
la omnipresencia, en su encarnación el Hijo de Dios se ha limitado voluntaria­
mente en este aspecto. Ha escogido ser omnipresente por medio del ministerio 
del Espíritu Santo (Juan 14:16-18).
La epístola a los Hebreos da testimonio de su inmutabilidad, al declarar: 
“Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos" (Heb. 13:8).
Su autoexistencia se hizo evidente cuando aseveró tener vida en sí mismo 
(Juan 5:26), y Juan testificó: “En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hom­
bres” (Juan 1:4). El anuncio de Cristo: “Yo soy la resurrección y la vida” (Juan 
11:25) afirmaba que en él se encuentra la “vida original, que no proviene ni deriva 
de otra”.6
La santidad es parte de su naturaleza. Durante la anunciación, el ángel le dijo 
a María: “El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con 
su sombra;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 50]
[SEGMENTO: 2]
por lo cual también el Santo Ser que nacerá, será llamado Hijo de 
Dios” (Luc. 1:35). Al ver a Jesús, los demonios exclamaron: “¡Ah! ¿Qué tienes con 
nosotros, Jesús Nazareno?... Sé quién eres, el Santo de Dios” (Mar. 1:24).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 51]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo • 49
Jesús es amor. “En esto hemos conocido el amor —escribió Juan—, en que él 
puso su vida por nosotros” (1 Juan 3:16).
Jesús es eterno. Isaías lo llamó: “Padre eterno” (Isa. 9:6). Miqueas se refirió a 
él como aquel cuyas “salidas son desde el principio, desde los días de la eterni­
dad” (Miq. 5:2). Pablo colocó su existencia “antes de todas las cosas” (Col. 1:17), 
y Juan está de acuerdo con esto: “Este era en el principio con Dios. Todas las co­
sas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho” (Juan 
1:2, 3)7
2. Sus prerrogativas y poderes divinos. Las obras de Dios se adjudican a Jesús. 
Se lo identifica tanto como el Creador (Juan 1:3; Col. 1:16), como el Sustentador 
o Preservador: “Todas las cosas en él subsisten” (Col. 1:17; Heb. 1:3). Puede levan­
tar a los muertos con su voz (Juan 5:28, 29), y al fin del tiempo juzgará al mundo 
(Mat. 25:31, 32). Además, perdonó pecados (Mat. 9:6, Mar. 2:5-7).
3. Sus nombres divinos. Los nombres de Cristo revelan su naturaleza divina. 
Emanuel quiere decir “Dios con nosotros” (Mat. 1:23). No solamente los creyen­
tes, sino también los demonios se dirigían a él como el Hijo de Dios (Mar. 1:1; 
Mat. 8:29; ver Mar. 5:7). A Jesús se le aplica el mismo nombre sagrado, Jehová o 
Yavé, que el Antiguo Testamento le aplica a Dios. Mateo usó las palabras de 
Isaías 40:3: “Preparad el camino del Señor”, para describir la obra que debía pre­
parar el camino a la misión de Cristo (Mat. 3:3). Y Juan identifica a Jesús como el 
Señor de los ejércitos que estaba sentado en su trono (Isa. 6:1, 3; Juan 12:41).
4. Se reconoce su divinidad. Juan describe a Jesús como el divino Verbo que 
“fue hecho carne” (Juan 1:1, 14). Tomás reconoció al Cristo resucitado llamán­
dolo "¡Señor mío, y Dios mío! (Juan 20:28). Pablo se refirió a Cristo diciendo que 
“es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos” (Rom. 9:5); y el autor de 
Hebreos se dirige a él como Dios y Señor de la creación (Heb. 1:8,10).8
5. Su testimonio personal. El mismo Jesús afirmó su igualdad con Dios. Se iden­
tificó a sí mismo como el “YO SOY” (Juan 8:58), el Dios del Antiguo Testamento. 
Llamaba a Dios “mi Padre”, en vez de “nuestro Padre” (Juan 20:17). Y su declara­
ción: “Yo y el Padre uno somos” (Juan 10:30) establece la aseveración de que Cristo 
era “de una sustancia con el Padre, poseyendo los mismos atributos”.9
6.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 51]
[SEGMENTO: 2]
Se presume su igualdad con Dios. La igualdad de Cristo con Dios el Padre
se da por sentada en la fórmula bautismal (Mat. 28:19), la bendición apostólica
completa (2 Cor. 13,14), su último consejo (Juan 14-16), y la exposición que hace


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 52]
[SEGMENTO: 1]
50 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
Pablo de los dones espirituales (1 Cor. 12:4-6). La Escritura describe a Jesús como 
el resplandor de la gloria de Dios, y “la imagen misma de su sustancia” (Heb. 1:3). 
Y cuando se le pidió que revelara a Dios el Padre, Jesús replicó: “El que me ha 
visto a mí, ha visto al Padre” (Juan 14:9).
7. Se lo adora como Dios. En más de una ocasión, sus seguidores lo adoraron, 
y él se lo permitió (Mat. 28:17, ver Luc. 14:33). “Adórenle todos los ángeles de 
Dios” (Heb. 1:6). Pablo escribió: “que en el nombre de Jesús se doble toda rodi­
lla... y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor” (Fil. 2:10, 11). Diversas 
expresiones formales de bendición le adjudican a Cristo la “gloria por los siglos 
de los siglos” (2 Tim. 4:18; Heb. 13:21; ver 2 Ped. 3:18).
8. Su naturaleza divina es necesaria. Cristo reconcilió a Dios con la humani­
dad. Los seres humanos necesitaban una revelación perfecta del carácter de Dios 
con el fin de desarrollar una relación personal con él. Cristo llenó esta necesidad 
al exhibir la gloria de Dios (Juan 1:14). “A Dios nadie le vio jamás; el unigénito 
Hijo, que está en el seno del Padre, él le ha dado a conocer” (Juan 1:18; ver cap. 
17:6). Jesús dio testimonio, diciendo: “El que me ha visto a mí, ha visto al Padre” 
(Juan 14:9).
En su completa dependencia del Padre (Juan 5:30), Cristo usó el poder divino 
para revelar el poder de Dios. Con ese poder divino, se reveló a sí mismo como el 
amante Salvador enviado por el Padre para sanar, restaurar y perdonar pecados 
(Luc. 6:19; Juan 2:11; 5:1-15,36; 11:41-45; 14:11; 8:3-11). Sin embargo, nunca realizó 
un milagro para ahorrarse las dificultades y sufrimientos personales que otras per­
sonas experimentarían si tuvieran que pasar por circunstancias similares.
Jesucristo es uno con Dios el Padre, en su naturaleza, en su carácter y en sus 
propósitos.10 Es verdaderamente Dios.
Jesucristo es verdaderamente hombre. La Biblia testifica que además de su 
naturaleza divina, Cristo posee una naturaleza humana. La aceptación de esta 
enseñanza es crucial. Todo aquel que “confiesa que Jesucristo ha venido en carne, 
es de Dios” y todo aquel que no lo hace “no es de Dios” (1 Juan 4:2,3). El nacimien­
to humano de Cristo, su desarrollo, sus características y su testimonio personal, 
proveen abundantes evidencias de su humanidad.
1.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 52]
[SEGMENTO: 2]
Su nacimiento humano. “Aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre 
nosotros” (Juan 1:14). La palabra “carne” significa aquí “naturaleza humana”, una 
naturaleza inferior a la naturaleza celestial de Cristo. Con palabras muy claras, 
Pablo dice: “Dios envió a su Hijo, nacido de mujer” (Gál. 4:4; ver Gén. 3:15). Cris­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 53]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo ♦ 51
to tomó “forma de siervo, hecho semejante a los hombres; y estando en la 
condición de hombre, se humilló a sí mismo” (Fil. 2:7, 8). Esta manifestación de 
Dios en la naturaleza humana es “el misterio de la piedad” (1 Tim. 3:16).
En la genealogía de Cristo se hace referencia a él como “Hijo de David” y tam­
bién “Hijo de Abraham” (Mat. 1:1). Según su naturaleza humana, Cristo “era del 
linaje de David según la carne” (Rom. 1:3, 9:5) y fue el “hijo de María” (Mar. 6:3). 
Si bien es cierto que, a la manera de todo niño, Cristo nació de una mujer, hubo 
en ello una gran diferencia, una característica exclusiva. María era virgen, y este 
Niño fue concebido del Espíritu Santo (Mat. 1:20-23; Luc. 1:31-37). A través de su 
madre, Cristo obtuvo verdadera humanidad.
2. Su desarrollo humano. Jesús estuvo sujeto a las leyes del desarrollo huma­
no. Dice el registro bíblico que “el niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabi­
duría” (Luc. 2:40, 52). A los doce años, dio por primera vez evidencia de que 
comprendía su misión divina (Luc. 2:46-49). Durante todo el período de su niñez 
estuvo sujeto a sus padres (Luc. 2:51).
El camino de la cruz fue uno de crecimiento constante por medio del su­
frimiento, el cual jugó un papel importante en el desarrollo de Jesús: “Y aunque 
era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; y habiendo sido perfeccio­
nado, vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen” (Heb. 
5:8, 9; cap. 2:10,18). Sin embargo, si bien experimentó desarrollo, no pecó.
3. Fue llamado “varón”, y “hombre”. Juan el Bautista y Pedro se refieren a Jesús 
llamándolo “varón” (Juan 1:30, Hech. 2:22). Pablo habla de “la gracia de un hom­
bre, Jesucristo” (Rom. 5:15). Jesús es el “hombre” que trajo “la resurrección de los 
muertos” (1 Cor. 15:21); el “solo Mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo 
hombre” (1 Tim. 2:5). Al interpelar a sus enemigos, Cristo se refirió a sí mismo 
como hombre, al decir: “Ahora procuráis matarme a mí, hombre que os he habla­
do la verdad, la cual he oído de Dios” (Juan 8:40).
La designación favorita que Jesús aplicaba a sí mismo, y que usó 77 veces, era 
“el Hijo del Hombre” (ver Mat. 8:20; 26:2). El título Hijo de Dios enfoca nuestra 
atención en su relación con los demás miembros de la Deidad.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 53]
[SEGMENTO: 2]
El término Hijo 
del Hombre, hace énfasis en su solidaridad con la raza humana por medio de su 
encarnación.
4. Sus características humanas. Dios hizo al hombre “poco menor que los 
ángeles” (Sal. 8:5). En forma similar, la Escritura presenta a Jesús como “aquel 
que fue hecho un poco menor que los ángeles” (Heb. 2:9). Su naturaleza humana 
fue creada y no poseía poderes sobrehumanos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 54]
[SEGMENTO: 1]
52 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Cristo debía ser verdaderamente humano, esto era parte de su misión. El 
serlo requería que poseyera las características esenciales de la naturaleza hu­
mana. Por eso participó de “carne y sangre” (Heb. 2:14). Cristo fue hecho “en 
todo semejante a sus hermanos” (Heb. 2:17). Su naturaleza humana poseía las 
mismas susceptibilidades físicas y mentales del resto de la humanidad: hambre, 
sed, cansancio y ansiedad (Mat. 4:2; Juan 19:28; 4:6; ver Mat. 26:21; 8:24).
En su ministerio en favor de sus semejantes, Cristo reveló compasión, santa 
ira, y tristeza (Mat. 9.36; Mar. 3.5). En ciertas ocasiones se sintió turbado y triste, 
y aun lloró (Mat. 26:38; Juan 12:27, 11:33, 35; Luc. 19:41). Oró con gemidos y 
lágrimas, en una ocasión hasta el punto de sudar gotas de sangre (Heb. 5:7; Luc. 
22:44). Su vida de oración expresaba su completa dependencia de Dios (Mat. 
26:39-44; Mar. 1:35; 6:46; Luc. 5:16; 6:12).
Jesús experimentó la muerte por todos nosotros (Juan 19:30, 34). Cuando 
resucitó gloriosamente tres días más tarde, no lo hizo convertido en un espíritu, 
sino con un cuerpo (Luc. 24:36-43).
5. 
La extensión de su identificación con la naturaleza humana. La Biblia reve­
la que Cristo es el segundo Adán; vivió “en semejanza de carne de pecado” (Rom. 
8:3). ¿Hasta qué punto se identificó con la humanidad caída? Es crucial que se 
desarrolle una visión correcta de la expresión “semejanza de carne de pecado”, la 
cual describe al ser humano pecador. Ciertos puntos de vista inexactos han traí­
do disensión y enemistades a través de la historia de la iglesia cristiana.
a. 
Cristo adoptó la “semejanza de carne de pecado”. La serpiente que 
fue levantada en el desierto ayuda a comprender la naturaleza humana de 
Cristo. Tal como la imagen de bronce hecha a semejanza de las serpientes 
venenosas fue levantada para salvación del pueblo, así también el Hijo de 
Dios hecho “en semejanza de pecado” habría de convertirse en el Salvador 
del mundo.
Antes de la encarnación, Jesús era “en forma de Dios” (Fil. 2:6,7); esto es, 
la naturaleza divina le pertenecía desde el comienzo (Juan 1:1). Al tomar 
“forma de siervo”, puso a un lado sus prerrogativas divinas. Se convirtió en 
siervo de su Padre (Isa. 42:1), para cumplir su voluntad (Juan 6:38; Mat. 
26:39,42).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 54]
[SEGMENTO: 2]
Revistió su divinidad con la humanidad, fue hecho “en semejanza 
de carne de pecado”, de “naturaleza humana pecaminosa”, o de “naturaleza 
humana caída” (ver Rom. 8:3).u Esto de ninguna manera indica que Jesu­
cristo fuese pecador o hubiese participado en actos o pensamientos 
pecaminosos. Si bien fue hecho en la forma o semejanza de carne de pecado, 
el Salvador jamás pecó, y su pureza perfecta está más allá de toda duda.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 55]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo ♦ 53
b. Cristo fue el segundo Adán. La Biblia establece un paralelo entre 
Adán y Cristo, llamando a Adán el “primer hombre” y a Cristo “el postrer 
Adán” o “el segundo hombre” (1 Cor. 15:45, 47). Pero Adán tenía ventaja 
sobre Cristo. Cuando cayó en el pecado, vivía en el paraíso. Poseía una 
humanidad perfecta, y gozaba del completo vigor en su cuerpo y en su 
mente.
No fue ése el caso de Jesús. Cuando adoptó la naturaleza humana, la 
raza ya se había deteriorado a través de cuatro mil años de pecado en este 
planeta maldito. Con el fin de salvar a los que se hallaban en las profun­
didades de la degradación, Cristo tomó sobre sí una naturaleza humana 
que, comparada con la naturaleza no caída de Adán, había disminuido 
dramáticamente en fortaleza física y mental; a pesar de ello, Cristo lo hizo 
sin pecar.12
Cuando Cristo adoptó la naturaleza humana que evidenciaba las con­
secuencias del pecado, pasó a estar sujeto a las debilidades que todos ex­
perimentamos. En su naturaleza humana, estuvo “rodeado de debilidad” 
(Heb. 5:2; Mat. 8:17; Isa 53:4). El Salvador sentía su debilidad. Por eso 
debió ofrecer “ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que le podía 
librar de la muerte” (Heb. 5:7), identificándose de este modo con las nece­
sidades y debilidades tan comunes en la humanidad.
Así, “la humanidad de Cristo no fue la de Adán; esto es, la humanidad 
de Adán antes de su caída. Tampoco fue la humanidad caída, esto es, la 
humanidad de Adán después de la transgresión, en todos sus aspectos. No 
era la humanidad original de Adán, porque poseía las debilidades inocen­
tes de los seres caídos. No era la humanidad caída, porque nunca había 
descendido a la impureza moral. Por lo tanto, era en el sentido más literal 
nuestra humanidad, pero sin pecado”.13
c. Su experiencia con las tentaciones. ¿Cómo afectaron a Cristo las ten­
taciones? ¿Le era fácil o difícil resistirlas? La forma en que Jesús experi­
mentó las tentaciones prueba que era verdaderamente humano.
1) 
“Tentado en todo según nuestra semejanza". El hecho de que 
Cristo “fue tentado en todo según nuestra semejanza” (Heb. 4:15), 
demuestra que participaba de la naturaleza humana. Para Jesús, la 
tentación y la posibilidad de pecar eran reales. Si no hubiera podido 
pecar, no habría sido humano ni nos habría servido de ejemplo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 55]
[SEGMENTO: 2]
Cristo tomó la naturaleza humana con todas las desventajas, in­
cluyendo la posibilidad de ceder a la tentación.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 56]
[SEGMENTO: 1]
. LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
¿Cómo podría Jesús haber sido tentado "en todo”, así como so­
mos nosotros?
Es obvio que la expresión “en todo” no significa que se encontró 
con tentaciones idénticas a las que afrontamos hoy. Nunca se sintió 
tentado a mirar programas inmorales de televisión, o a ignorar el 
límite de velocidad en una carretera.
El punto básico que sirve de fundamento para todas las tentaciones, 
es nuestra decisión de si vamos a rendir nuestra voluntad a Dios o no. 
En su encuentro con la tentación, Jesús siempre mantuvo su obediencia 
a Dios. Por medio de su continua dependencia del poder divino, resis­
tió con éxito las más fieras tentaciones, aunque era humano.
La victoria de Cristo sobre la tentación lo capacitó para sim­
patizar con las debilidades humanas. Nuestra victoria sobre la 
tentación se logra al mantener nuestra dependencia de él. “No os 
ha sobrevenido ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es 
Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis resistir, 
sino que dará también juntamente con la tentación la salida, para 
que podáis soportar” (1 Cor. 10:13).
Debemos reconocer que en última instancia, “el hecho de que 
Cristo pudiese ser tentado en todas las cosas como nosotros, y sin 
embargo mantenerse sin pecado, es un misterio que ha sido dejado 
sin explicación para los mortales”.14
2) 
“Padeció siendo tentado”. Cristo padeció mientras estuvo su­
jeto a la tentación (Heb. 2:18). Fue perfeccionado “por aflicciones" 
(Heb. 2:10). Por cuanto él mismo debió enfrentar el poder de la 
tentación, podemos tener la seguridad de que sabe cómo ayudar a 
cualquiera que es tentado. Fue uno con la humanidad en sufrir las 
tentaciones a las cuales la naturaleza humana se halla sujeta.
¿Cómo sufrió Cristo bajo la tentación? A pesar de tener la “seme­
janza de carne de pecado”, sus facultades espirituales estaban libres 
de cualquier efecto o consecuencia del pecado. Por lo tanto, su natu­
raleza santa era extremadamente sensible. Cualquier contacto con el 
mal le causaba dolor. Así pues, y debido a que el Salvador sufrió en 
proporción a la perfección de su santidad, las tentaciones le pro­
ducían mayores sufrimientos que a cualquier otro ser humano.15
¿Cuánto sufrió Cristo? Su experiencia en el desierto de la 
tentación, el Getsemaní y el Gólgota, revela que resistió al punto 
de derramar su sangre (ver Heb.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 56]
[SEGMENTO: 2]
12:4).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 57]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo • 55
Cristo no solo sufrió más en proporción a su santidad, sino que 
también debió enfrentar tentaciones más fuertes que las que nos 
asaltan a los seres humanos. B. F. Wescott nota: “La simpatía con el 
pecador en sus tribulaciones no depende de haber experimentado 
el pecado, sino de haber experimentado la fortaleza de la tentación 
a pecar, la cual únicamente una persona justa puede conocer en 
toda su intensidad. El que cae, cede antes del último esfuerzo”.16 F.
F. Bruce se muestra de acuerdo, al declarar: “Sin embargo, Cristo 
soportó triunfante toda forma de prueba que el hombre podría ex­
perimentar, sin debilitar en lo más mínimo su fe en Dios, ni debili­
tar en lo más mínimo su obediencia a él. Esta clase de perseveran­
cia atrae sufrimiento más que humano, y no menos”.17
Cristo debió además enfrentar una poderosa tentación que el 
hombre jamás ha conocido: La de usar su poder divino en su propio 
beneficio. Elena G. de White declara: “Cristo había recibido honor 
en las cortes celestiales, y estaba familiarizado con el poder absolu­
to. Le era tan difícil mantener el nivel de la humanidad, como lo es 
para los hombres levantarse por encima del bajo nivel de sus natu­
ralezas depravadas, y ser participantes de la naturaleza divina".18
d. ¿Podía pecar Cristo? Los cristianos difieren en el punto de si Cristo 
podía o no pecar. Nosotros concordamos con Philip Schaff, que dijo: “Si 
[Cristo] hubiera estado provisto de impecabilidad absoluta desde el co­
mienzo, es decir, si le hubiera sido imposible pecar, no podría ser un ver­
dadero hombre, ni nuestro modelo para imitar: su santidad, en vez de ser 
su propio acto autoadquirido y mérito inherente, sería un don accidental
o externo, y sus tentaciones una apariencia sin realidad”.19 Karl Ullmann 
añade: “La historia de la tentación, no importa cómo se la pueda explicar, 
no tendría significado; y la expresión que aparece en la epístola a los He­
breos, ‘tentado en todo como nosotros’, carecería de significado”.20
6. 
La santidad de la naturaleza humana de Jesucristo. Es evidente que la na­
turaleza divina de Jesús era santa. Pero ¿qué podemos decir de su naturaleza 
humana?
La Biblia describe la humanidad de Jesús, llamándola santa. Su nacimiento 
fue sobrenatural; fue concebido del Espíritu Santo (Mat. 1:20). Cuando aún no 
había nacido, fue descrito como “el Santo Ser” (Luc. 1:35).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 57]
[SEGMENTO: 2]
Tomó la naturaleza del 
hombre eri su estado caído, llevando las consecuencias del pecado, no su 
pecaminosidad. Era uno con la raza humana, excepto en el pecado.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 58]
[SEGMENTO: 1]
56 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Jesús fue “tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado”, “santo, 
inocente, sin mancha, apartado de los pecadores” (Heb. 4:15; 7:26). Pablo escribió 
que Cristo “no conoció pecado” (2 Cor. 5:21). Pedro testificó que Jesús “no hizo 
pecado, ni se halló engaño en su boca” (1 Ped. 2:22), y lo comparó con “un Cor­
dero sin mancha y sin contaminación” (1 Ped. 1:19; Heb. 9:24). Juan declaró: “No 
hay pecado en él... él es justo” (1 Juan 3:5-7).
pero se mantuvo libre de la corrupción hereditaria y de la depravación y la prác­
tica del pecado. Ante sus oponentes, proclamó: “¿Quién de vosotros me redar­
guye de pecado?" (Juan 8:46). Y cuando se acercaba su mayor prueba, declaró: 
“Viene el príncipe de este mundo, y él nada tiene en mí” (Juan 14:30). Jesús no 
poseía propensiones ni inclinaciones al mal, ni siquiera pasiones pecaminosas. 
Ninguna de las tentaciones que lo asaltaban como un alud, pudo quebrantar su 
inamovible lealtad a Dios.
Jesús nunca hizo confesión de pecado ni ofreció sacrificio. No oró: “Padre, 
perdóname”, sino “Padre, perdónalos” (Luc. 23:34). Procurando siempre cumplir 
la voluntad de su Padre y no la suya propia, Jesús mantuvo constantemente su 
dependencia del Padre (ver Juan 5:30).
A diferencia de la humanidad caída, la “naturaleza espiritual” de Jesús es pura 
y santa, “libre de toda contaminación del pecado”.21 Sería un error pensar que 
Cristo es “absolutamente humano” como nosotros. Es el segundo Adán, el único 
Hijo de Dios. Tampoco debiéramos considerarlo como "un hombre con la pro­
pensión a pecar”. Si bien su naturaleza humana fue tentada en todo lo que la 
naturaleza humana puede ser tentada, nunca cayó, jamás pecó. Nunca se halló en 
él ninguna inclinación al mal.22
De hecho, Jesús es el mayor y más santo ejemplo de la humanidad. Es santo, y 
todo lo que hizo demostró perfección. En verdad constituye el ejemplo perfecto 
de la humanidad sin pecado.
7. 
La necesidad de que Cristo tomara la naturaleza humana. La Biblia expresa 
diversas razones de por qué Cristo necesitaba tener una naturaleza humana.
a. 
Para ser el sumo sacerdote de la raza humana. Jesús, como el Mesías, 
debía ocupar la posición de sumo sacerdote o mediador entre Dios y el hom­
bre (Zac. 6:13; Heb. 4:14-16). Esta función requería poseer naturaleza hu­
mana. Cristo cumplió con los requisitos:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 58]
[SEGMENTO: 2]
(1) podía ser “paciente con los ig­
norantes y extraviados”, por cuanto “él también está rodeado de debilidad” 
(Heb. 5:2). (2) Es “misericordioso y fiel", porque fue hecho en todas las cosas 
“semejante a sus hermanos” (Heb. 2:17). (3) “Es poderoso para socorrer a los


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 59]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo ♦ 57
que son tentados”, por cuanto “él mismo padeció siendo tentado” (Heb. 
2:18). (4) Cristo simpatiza con nuestras debilidades porque fue tentado en 
todo según nuestra semejanza, pero sin pecado” (Heb. 4:15).
b. Para salvar aun a los más degradados. Con el fin de alcanzar a los 
individuos donde ellos están, y rescatar aun a los que ofrecen menos espe­
ranza, se humilló a sí mismo al nivel de un siervo (Fil. 2:7).
c. Para dar su vida por los pecados del mundo. La naturaleza divina de 
Cristo no puede morir. Para morir, entonces, Cristo debía poseer una na­
turaleza humana. Se convirtió en hombre y pagó la penalidad del pecado, 
que es la muerte (Rom. 6:23; 1 Cor. 15:3). Como ser humano, gustó la 
muerte por todos (Heb. 2:9).
d. Para ser nuestro ejemplo. Con el fin de convertirse en ejemplo de 
cómo los seres humanos debieran vivir, Cristo tenía que vivir una vida sin 
pecado como ser humano. En su papel de segundo Adán, expuso el mito 
de que los seres humanos no pueden obedecer la ley de Dios y obtener la 
victoria sobre el pecado. Demostró que es posible que la humanidad sea 
fiel a la voluntad de Dios. Allí donde el primer Adán cayó, el segundo 
Adán obtuvo la victoria sobre el pecado y Satanás, convirtiéndose así en 
nuestro Salvador y nuestro perfecto ejemplo. En su fortaleza, su victoria 
puede ser nuestra (Juan 16:33).
Al contemplar al Salvador, los seres humanos “somos transformados 
de gloria en gloria en la misma imagen” (2 Cor. 3:18). “Corramos con pa­
ciencia la carrera... puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la 
fe... Considerad a aquel que sufrió tal contradicción de pecadores contra 
sí mismo, para que vuestro ánimo no se canse hasta desmayar” (Heb. 12:2,
3). En verdad, “Cristo padeció por nosotros, dejándonos ejemplo, para que 
sigáis sus pisadas” (1 Ped. 2:21; ver Juan 13:15).
La unión de las dos naturalezas
La persona de Jesucristo tiene dos naturalezas: divina y humana. Es el Dios- 
hombre. Pero notemos que al realizarse la encarnación, fue el eterno Hijo de 
Dios el que tomó sobre sí la naturaleza humana y no el hombre, Jesús, que ad­
quirió la divinidad. El movimiento es desde Dios hacia el hombre, no del hombre 
hacia Dios.
En Jesús, esas dos naturalezas se fundieron en una sola persona. Notemos las 
siguientes evidencias bíblicas:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 60]
[SEGMENTO: 1]
58 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
En Cristo se unen dos naturalezas. En Cristo no se halla presente la plu­
ralidad asociada con el Dios triuno. La Biblia describe a Jesús como una persona, 
no dos. Diversos textos se refieren a la naturaleza divina y humana; sin embargo, 
se refieren solo a una persona. Pablo describió la persona de Jesucristo como el 
Hijo de Dios [naturaleza divina] que nació de una mujer [naturaleza humana] 
(Gál. 4:4). De este modo, Jesús, “siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a 
Dios como cosa a qué aferrarse” [naturaleza divina], “sino que se despojó a sí 
mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres” [naturaleza 
humana] (Fil. 2:6, 7).
La naturaleza doble de Cristo no está compuesta de una influencia o poder 
divino abstracto conectado con su humanidad. “Y aquel Verbo —dijo Juan— fue 
hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigé­
nito del Padre), lleno de gracia y de verdad” (Juan 1:14). Pablo escribe que Dios 
envió “a su Hijo en semejanza de carne de pecado” (Rom. 8:3); “Dios fue mani­
festado en carne” (1 Tim. 3:16; 1 Juan 4:2).
La mezcla de las dos naturalezas. En ciertas ocasiones, la Biblia describe al 
Hijo de Dios en términos de su naturaleza humana. El Señor compró su iglesia 
con su propia sangre (Hech. 20:28; ver Col. 1:13,14). En otras ocasiones, carac­
teriza al Hijo del Hombre en términos de su naturaleza divina (ver Juan 3:13; 
6:62; Rom. 9:5).
Cuando Cristo entró en el mundo, se le preparó un “cuerpo” (Heb. 10:5). 
Cuando Cristo tomó sobre sí la humanidad, su divinidad fue revestida de hu­
manidad. Esto no se logró cambiando su humanidad en divinidad o su divinidad 
en humanidad. Cristo no se despojó de su naturaleza inherente para tomar otra 
naturaleza, sino que tomó la humanidad sobre sí mismo. De ese modo, la divini­
dad y la humanidad se combinaron.
En su encarnación, Cristo no dejó de ser Dios, ni se vio reducida su divinidad 
al nivel de la humanidad. Cada naturaleza mantuvo su nivel. Pablo declara: “En 
él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad” (Col. 2:9). En la crucifixión, 
fue su naturaleza humana la que murió, y no su divinidad, pues habría sido 
imposible que eso sucediera.
La necesidad de la unión de las dos naturalezas.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 60]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de comprender 
la manera en que las dos naturalezas de Cristo se relacionan entre sí, provee una 
comprensión vital de la misión de Cristo, así como de nuestra misma salvación.
1. 
Para reconciliar a la humanidad con Dios. Únicamente un Salvador divi­
no-humano podía traer salvación. En la encarnación, Cristo se revistió de hu­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 61]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo • 59
manidad con el fin de impartir su naturaleza divina a los creyentes. Gracias a los 
méritos de la sangre del Dios-hombre, los creyentes pueden compartir la natura­
leza divina (2 Ped. 1:4).
La escalera que vio Jacob en su sueño, la cual simbolizaba a Cristo, nos al­
canza dondequiera que estemos. El Salvador tomó la naturaleza humana y ven­
ció, para que nosotros pudiésemos vencer, al tomar sobre nosotros su natura­
leza. Sus brazos divinos se aferran del trono de Dios, mientras que su 
humanidad nos abraza a nosotros conectándonos con Dios, uniendo la tierra 
con el cielo.
La naturaleza divino-humana combinada hace que el sacrificio expiatorio de 
Cristo sea efectivo. La vida de un ser humano sin pecado, o aun la de un ángel, no 
podía expiar los pecados de la raza humana. Únicamente el Creador divino- 
humano podía rescatar a la humanidad.
2. Para velar la divinidad con la humanidad. Cristo veló su divinidad con el 
ropaje de la humanidad, dejando de lado su gloria y majestad celestial, con el fin 
de que los pecadores pudiesen existir en su presencia sin ser destruidos. Si bien 
aún era Dios, no apareció como Dios (Fil. 2:6-8).
3. Para vivir victoriosamente. La humanidad de Cristo nunca podría haber 
resistido por sí sola los poderosos engaños de Satanás. Logró vencer el pecado 
debido a que en él habitaba “corporalmente toda la plenitud de la Deidad” (Col. 
2:9). Por haber confiado completamente en su Padre (Juan 5:19, 30; cap. 8:28), su 
“poder divino combinado con la humanidad obtuvo una victoria infinita a favor 
del hombre”.23
La experiencia que Cristo adquirió en cuanto a la vida victoriosa no es privi­
legio exclusivo suyo. No ejerció ningún poder que la humanidad no pueda ejercer. 
Nosotros también podemos ser “llenos de toda la plenitud de Dios” (Efe. 3:19). 
Gracias al poder divino de Cristo, podemos tener acceso a todas las cosas que 
pertenecen a “la vida y a la piedad” (2 Ped. 1:3).
La clave de esta experiencia es la fe en las “preciosas y grandísimas promesas”, 
por medio de las cuales podemos llegar a ser “participantes de la naturaleza 
divina, habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de la 
concupiscencia” (2 Ped. 1:3, 4).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 61]
[SEGMENTO: 2]
Cristo nos ofrece el mismo poder por medio del 
cual él venció, de modo que todos podamos obedecer fielmente y gozar de una 
vida victoriosa.
Cristo nos hace una consoladora promesa de victoria: “Al que venciere, le 
daré que se siente conmigo en mi trono, así como yo he vencido, y me he sentado 
con mi Padre en su trono” (Apoc. 3:21).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 62]
[SEGMENTO: 1]
60 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Los oficios de Cristo Jesús
Los oficios de profeta, sacerdote y rey eran exclusivos, y requerían en general 
un servicio de consagración por medio de la unción (1 Rey. 19:16; Éxo. 30:30; 2 
Sam. 5:3). El Mesías venidero, el Ungido —según apuntaban las profecías—, de­
bía cumplir estos tres cargos. Cristo realiza su obra como mediador entre Dios y 
nosotros por medio de su actuación en calidad de Profeta, Sacerdote y Rey. Cris­
to el Profeta proclama ante nosotros la voluntad de Dios, Cristo el Sacerdote nos 
representa ante Dios y viceversa, y Cristo el Rey ejerce la benévola autoridad de 
Dios sobre su pueblo.
Cristo el Profeta. Dios reveló a Moisés el cargo profètico de Cristo: “Profeta 
les levantaré de en medio de sus hermanos, como tú; y pondré mis palabras en su 
boca, y él les hablará todo lo que yo le mandare” (Deut. 18:18). Los contemporá­
neos de Cristo reconocieron el cumplimiento de esta predicción (Juan 6:14; 7:40; 
Hech. 3:22, 23).
Jesús se describió a sí mismo como “profeta” (Luc. 13:33). Proclamó con auto­
ridad profètica (Mat. 7:29) los principios del reino de Dios (Mat. 5-7; cap. 22:36- 
40), y reveló el futuro (Mat. 24:1-51; Luc. 19:41-44).
Antes de su encarnación, Cristo llenó a los escritores bíblicos de su Espíritu, 
y les dio profecías relativas a sus sufrimientos y las glorias que habrían de venir 
(1 Ped. 1:11). Después de su ascensión, continuó revelándose a su pueblo. La Es­
critura especifica que le habría de conceder su “testimonio”, esto es, “el Espíritu 
de profecía”, a su fiel remanente (Apoc. 12:17; 19:10; ver cap. 18).
Cristo el Sacerdote. El sacerdocio del Mesías fue establecido firmemente por 
juramento divino: “Juró Jehová, y no se arrepentirá, tú eres sacerdote para siem­
pre según el orden de Melquisedec” (Sal. 110:4). Cristo no era descendiente de 
Aarón. Como Melquisedec, su derecho al sacerdocio fue establecido por decisión 
divina (Heb. 5:6,10; ver cap. 7). Su sacerdocio mediador tenía dos fases: Una ter­
renal y una celestial.
1. 
El sacerdocio terrenal de Cristo. El oficio del sacerdote junto al altar de los 
holocaustos simbolizaba el ministerio terrenal de Jesús. El Salvador cumplía per­
fectamente todos los requisitos necesarios para el oficio de sacerdote.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 62]
[SEGMENTO: 2]
Era ver­
daderamente hombre, y había sido “llamado por Dios”, actuando “en lo que a 
Dios se refiere” al cumplir la tarea especial de ofrecer “ofrendas y sacrificios por 
los pecados” (Heb. 5:1,4,10).
La tarea del sacerdote consistía en reconciliar con Dios a los penitentes, por 
medio del sistema de sacrificios, el cual representaba la provisión de una expiación


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 63]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo ♦ 61
por el pecado (Lev. 1:4; 4:29, 31, 35; 5:10; 16:6; 17:11). De este modo, los sacrifi­
cios continuos que ardían sobre el altar de los holocaustos simbolizaban la con­
tinua disponibilidad de la expiación.
Esos sacrificios no eran suficientes. No podían perfeccionar al penitente, qui­
tar los pecados ni producir una conciencia limpia (Heb. 10:1-4; 9:9). Eran simple­
mente una sombra de las cosas mejores que estaban por venir (Heb. 10:1; ver cap. 
9:9,23, 24). El Antiguo Testamento decía que el Mesías mismo había de tomar el 
lugar de esos sacrificios de animales (Sal. 40:6-8; Heb. 10:5-9). Esos sacrificios, 
entonces, señalaban a los sufrimientos vicarios y la muerte expiatoria de Cristo 
el Salvador. Jesús, el Cordero de Dios, se convirtió por nosotros en pecado, lle­
gando a ser maldición; su sangre nos limpia de todo pecado (2 Cor. 5:21; Gál. 
3:13; 1 Juan 1:7; ver 1 Cor. 15:3).
Así pues, durante su ministerio terrenal, Cristo fue ambas cosas: sacerdote y 
ofrenda. Su muerte en la cruz fue parte de su obra sacerdotal. Después de su 
sacrificio en el Gólgota, su intercesión sacerdotal se centró en el Santuario celes­
tial.
2. 
El sacerdocio celestial de Cristo. El ministerio sacerdotal que Jesús comen­
zó en este mundo, se completa en el cielo. La humillación que Cristo sufrió en 
este mundo como el Siervo sufriente de Dios, lo calificó para ser nuestro Sumo 
Sacerdote en el cielo (Heb. 2:17, 18; 4:15; 5:2). La profecía revela que el Mesías 
sería sacerdote en el trono de Dios (Zac. 6:13). Después de su resurrección, el 
Cristo humillado fue exaltado. Ahora nuestro Sumo Sacerdote se sienta “a la 
diestra del trono de la Majestad en los cielos”, “ministrando en el santuario celes­
tial" (Heb. 8:1,2; ver cap 1:3; 9:24).
Cristo comenzó su obra intercesora inmediatamente después de su ascen­
sión. La nube de incienso que asciende en el lugar santo del Templo tipifica los 
méritos, las oraciones y la justicia de Cristo, que hacen que nuestro culto y 
nuestras oraciones sean aceptables a Dios. El incienso podía ofrecerse única­
mente colocándolo sobre los carbones ardientes tomados del altar de los sacrifi­
cios, lo cual revela que existe una íntima conexión entre la intercesión y el sacri­
ficio expiatorio del altar.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 63]
[SEGMENTO: 2]
De este modo, la obra intercesora de Cristo se funda en 
los méritos de su completo sacrificio expiatorio.
La intercesión de Cristo provee ánimo para su pueblo: Jesús “puede también 
'■alvar perpetuamente a los que por él se acercan a Dios, viviendo siempre para 
interceder por ellos” (Heb. 7:25). Por cuanto Cristo ejerce mediación por su 
pueblo, todas las acusaciones de Satanás han perdido su base legal (1 Juan 2:1; ver 
Zac. 3:1). Pablo hace la siguiente pregunta retórica: “¿Quién es el que condenará?”, 
luego ofrece la seguridad de que Cristo mismo se halla a la mano derecha de


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 64]
[SEGMENTO: 1]
62 • I .OS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Dios, intercediendo por nosotros (Rom. 8:34). Afirmando su papel de Mediador, 
Cristo declaró: “De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiérais al Padre 
en mi nombre, os lo dará” (Juan 16:23).
Cristo el Rey. Dios “estableció en los cielos su trono, y su reino domina sobre 
todos” (Sal. 103:19). Es de por sí evidente que el Hijo de Dios, en su calidad de 
miembro de la Deidad, comparte el gobierno divino sobre todo el universo.
Cristo, como el Dios-hombre, ejerce su autoridad real sobre los que le han 
aceptado como Señor y Salvador: “Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre; 
cetro de justicia es el cetro de tu reino” (Sal. 45:6; Heb. 1:8, 9).
El reino de Cristo no fue establecido sin lucha, por cuanto “se levantarán los 
reyes de la tierra, y príncipes consultarán unidos contra Jehová y contra su Un­
gido [Mesías]” (Sal. 2:2). Pero sus planes nefastos fracasarán. Dios establecerá al 
Mesías en su trono por decreto divino: “Yo he puesto mi rey sobre Sion, mi santo 
monte”; además, dice: “Mi Hijo eres tú, yo te he engendrado hoy” (Sal. 2:6,7; Heb. 
1:5). El nombre del Rey que ocuparía el trono de David es “Jehová, justicia nues­
tra” (Jer. 23:5, 6). Su gobierno es único, por cuanto funciona en el trono celestial 
tanto en calidad de sacerdote como de rey (Zac. 6:13).
A la virgen María, el ángel Gabriel le anunció que Jesús había de ser ese 
gobernante mesiánico, diciendo: “Reinará sobre la casa de Jacob para siempre y 
su reino no tendrá fin” (Luc. 1:33). Se describe su calidad de rey por medio de 
dos tronos, que simbolizan sus dos reinos. El “trono de la gracia” (Heb. 4:16) 
representa el reino de la gracia; su “trono de gloria” (Mat. 25:31) representa el 
reino de la gloria.
1. 
El reino de la gracia. En cuanto el primer ser humano pecó, se instituyó el 
reino de la gracia. Pasó a existir gracias a la promesa de Dios. Por fe, los hombres 
podrían llegar a ser ciudadanos en él. Pero no fue establecido plenamente sino 
hasta la muerte de Cristo. Cuando el Salvador exclamó en la cruz: “Consumado 
es”, se cumplieron los requisitos del plan de redención y se ratificó el nuevo pacto 
(ver Heb. 9:15-18).
La proclamación que hizo Jesús: “El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios 
se ha acercado (Mar.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 64]
[SEGMENTO: 2]
1:15) constituía una referencia directa al reino de gracia que 
pronto sería establecido por su muerte. Este reino, fundado sobre la obra de 
redención, y no sobre la creación, recibe a sus ciudadanos a través de la regenera­
ción, es decir, el nuevo nacimiento. Jesús decretó: “El que no naciere de agua y del 
Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:5; ver vers. 3). Comparó su 
crecimiento al desarrollo fenomenal de una semilla de mostaza, y a los efectos 
que causa la levadura en la harina (Mar. 4:22-31; Mat. 13: 33).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 65]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo ♦ 63
El reino de la gracia no se manifiesta en apariencias externas, sino por su 
efecto en el corazón de los creyentes. Este reino, enseñó Jesús, “no vendrá con 
advertencia, ni dirán: Helo aquí, o helo allí; porque he aquí el reino de Dios está 
entre vosotros” (Luc. 17:20, 21). No es un reino de este mundo, dijo el Salvador, 
sino un reino de verdad: “Dices que yo soy Rey. Yo para esto he nacido, y para esto 
he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la 
verdad, oye mi voz” (Juan 18:37). Pablo dice que este reino es “justicia, paz y gozo 
en el Espíritu Santo”, “el cual nos ha... trasladado al reino de su amado Hijo" 
(Rom. 14:17; Col. 1:13).
El establecimiento de este reino fue una experiencia dolorosísima, lo cual 
confirma que no hay corona sin una cruz. Al fin de su ministerio público, Jesús, 
el Mesías, El Dios-hombre, entró a Jerusalén como legítimo heredero del trono 
de David. Sentado en un asno, según la costumbre judía relativa a una procesión 
real (Zac. 9:9), aceptó el entusiasta y espontáneo despliegue de apoyo que le 
rindió la multitud. Durante su entrada triunfal en la ciudad real, “una multitud, 
que era muy numerosa, tendía sus mantos en el camino; y otros cortaban ramas 
de los árboles, y las tendían en el camino. Y la gente... aclamaba, diciendo: “¡Hosana 
.il Hijo de David! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! (Mat. 21:8, 9), 
cumpliendo así la profecía de Zacarías. Entonces Cristo se presentó como el Rey 
mesiánico.
Desgraciadamente se levantó terrible oposición contra su derecho real. La ira 
satánica contra el inocente Hijo de Dios alcanzó su culminación. En un período 
de doce horas, los defensores de la fe, el Sanedrín, lo hicieron arrestar secreta­
mente, lo llevaron a juicio y lo condenaron a muerte.
Durante su juicio, Jesús afirmó públicamente que era el Hijo de Dios, y el Rey 
de su pueblo (Luc. 23:3; Juan 18:33-37). En respuesta a su afirmación, se burlaron 
de él vistiéndolo de una ropa real y coronándolo, no con una corona de oro, sino 
de espinas (Juan 19:2). Su recepción como rey fue una burla sumamente cruel.
I .os soldados lo golpeaban y lo saludaban burlonamente, diciendo: “¡Salve, Rey de 
los judíos!” (Juan 19:3). Y cuando el gobernador romano, Pilato, lo presentó ante 
la nación, diciendo:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 65]
[SEGMENTO: 2]
“¡He aquí vuestro Rey!”, su propio pueblo lo rechazó en forma 
unánime, vociferando: “¡Fuera, fuera, crucifícale!” (Juan 19:14,15).
A través de la más profunda humillación —su muerte en la cruz— Cristo es- 
l übleció el reino de la gracia. Poco después, su humillación terminó en exaltación.
< liando ascendió al cielo, fue entronizado como Sacerdote y Rey, compartiendo 
el trono de su Padre (Sal. 2:7, 8; ver Heb. 1:3-5; Fil. 2:9-11; Efe. 1:20-23). Esta en-
l ionización no le concedió ningún poder que no fuera ya suyo en su calidad de 
divino Hijo de Dios. Pero ahora, en su papel de Mediador divino-humano, su 
naturaleza humana participó por primera vez de la gloria y el poder celestiales.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 66]
[SEGMENTO: 1]
(. I . I.OS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
2. 
El reino de gloria. En el monte de la transfiguración se representó el reino 
de gloria. Allí Cristo se presentó en su propia gloria. “Resplandeció su rostro 
como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz” (Mat. 17:2). Moisés y 
Elias estaban allí, en representación de los redimidos: Moisés representaba a los 
que murieron en Cristo y serán resucitados, y Elias a los que serán trasladados al 
cielo sin experimentar la muerte, en la Segunda Venida.
El reino de gloria será establecido en medio de acontecimientos cataclísmi- 
cos cuando vuelva Cristo (Mat. 24:27, 30, 31; 25:31, 32). Después del juicio, 
cuando la obra mediadora del Hijo del Hombre en el Santuario celestial haya 
concluido, el “Anciano de Días” —Dios el Padre— le conferirá el “dominio, 
gloria y reino” (Dan. 7:9, 10,14). Entonces, “el reino y el dominio y la majestad 
de los reinos debajo de todo el cielo" será “dado al pueblo de los santos del Al­
tísimo, cuyo reino es reino eterno, y todos los dominios le servirán y obede­
cerán” (Dan. 7:27).
El reino de la gloria será establecido en este mundo al fin del milenio, cuando 
la Nueva Jerusalén descenderá del cielo (Apoc. 20, 21). Si aceptamos a Jesucristo 
como nuestro Salvador, podemos convertirnos hoy en ciudadanos de su reino de 
gracia, y participar del reino de la gloria cuando venga por segunda vez. Ante 
nosotros se extiende una vida con posibilidades ilimitadas. La vida que Cristo 
ofrece no es una existencia llena de fracasos y esperanzas y sueños esparcidos 
aquí y allá, sino una vida de crecimiento, un viaje lleno de éxitos, en compañía 
del Salvador. Es una vida que despliega cada vez más el amor genuino, el gozo, la 
paz, la benignidad, la bondad, la fe, la mansedumbre y el autocontrol (Gál. 5:22, 
23), es decir, los frutos de la relación que Jesús ofrece a todo aquel que le ofrece 
su vida. ¿Quién puede resistir un ofrecimiento así?
Referencias
1. En relación con la profecía de las 70 semanas, ver 70 Weeks, Leviticus, and the Nature of 
Prophecy [Las 70 semanas, Levítico y la naturaleza de la profecía], Frank B. Holbrook, ed. 
(Washington, D:C.: Instituto de Investigación Bíblica, Asociación General de los Adventis­
tas del Séptimo Día, 1986), pp. 3-127.
2. En referencia a los fundamentos bíblicos del principio de día por año, ver William H.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 66]
[SEGMENTO: 2]
Shea, 
Selected Studies on Prophetic Interpretation [Estudios selectos sobre interpretación profè­
tica] (Washington, DC: Review and Herald, 1982), pp. 56-93
Olimpíadas, el Canon de Tolomeo, los papiros de Elefantina y las tabletas cuneiformes de 
Babilonia.
4. Ver también C. Mervyn Maxwell, Dios revela el futuro (Boise, Idaho: Pacific Press, 1989), 1.1, 
pp. 216-218.
5. Gleason L. Archer, Encylopedia o f Bible Difficulties [Enciclopedia de dificultades bíblicas] 
(Grand Rapids, Michigan: Zondervan, 1982), p. 291.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 67]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Hijo • 65
6. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes (Mountain View, California: Pacific Press, 
1955), p. 489.
7. El hecho de que la Sagrada Escritura aluda a Jesús llamándolo el “unigénito” y el “primogé­
nito”, y el que se haga en ella referencia al día en que fue engendrado, no niega su naturaleza 
divina ni su existencia eterna. El término “unigénito” (Juan 1:14; 1:18; 3:16; 1 Juan 4:9) se 
deriva de la palabra griega monogenes. El uso bíblico de monogenes revela que su significado 
abarca la ¡dea de “único” o “especial", refiriéndose de este modo a una relación especial y no 
a un acontecimiento cronológico. A Isaac, por ejemplo, se lo llama el “hijo único" de Abraham, 
aunque no era el único hijo del patriarca, ni siquiera su primogénito (Gén. 16:16; 21:1-21; 
25:1-6). Isaac era un hijo especialísimo, único en su género, destinado a convertirse en el 
sucesor de Abraham. “Cristo Jesús, el Dios preexistente, el divino Verbo, en su encarnación 
se convirtió en un sentido especialísimo en el Hijo de Dios, razón por la cual se lo designa 
monogenes’, el único en su clase, absolutamente sin par en muchos aspectos de su ser y de 
su vida. Ningún otro hijo de la raza humana se mostró tan maduro, ni gozó de una relación 
tan inigualable con la Deidad, ni llevó a cabo una obra como la que él realizó. De modo que 
el término ‘monogenes’ describe una relación existente entre Dios el Padre y Jesucristo el 
Hijo como Personas separadas de la Deidad. Ésta es una relación que corresponde a la com­
pleta personalidad divino-humana de Cristo, en conexión con la economía del plan de sal­
vación” (Comité sobre problemas de traducción bíblica, Problems in Bible Translations 
[Washington, D.C.: Review and Herald, 1954], p. 202). De igual manera, cuando Cristo es 
llamado el “primogénito” (Heb. 1:6, Rom. 8:29; Col. 1:15, 18; Apoc. 1:5), el término no se 
refiere a un momento cronológico. Más bien enfatiza un sentido de importancia o prioridad 
(ver Heb. 12:23). En la cultura hebrea, el primogénito recibía los privilegios familiares. De 
este modo, Jesús, como el primogénito entre los hombres, rescató todos los privilegios que el 
hombre había perdido. Se convirtió en el nuevo Adán, el nuevo “primogénito” o cabeza de la 
raza humana. La referencia al día en que Jesús fue engendrado se basa en un concepto simi­
lar a los del unigénito y el primogénito.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 67]
[SEGMENTO: 2]
Dependiendo de su contexto, la predicción me- 
siánica: "mi Hijo eres tú; yo te engendré hoy” (Sal. 2:7), se refiere a la encarnación de Jesús 
(Heb. 1:6), a su resurrección (Hech. 13:33; ver vers. 30), o a su entronización (Heb. 1:3,5).
8. En las leyes de la gramática griega se encuentra evidencia adicional. (1) El uso inarticulado de 
“Señor” (sin estar asociado con un artículo definido). La Septuaginta traduce YHWH con un 
kurios inarticulado. Muy a menudo, cuando se encuentra un kurios inarticulado en el Nuevo 
Testamento, se refiere a Dios (ver Mat. 7:21; 8:2, 6, 25). (2) Un solo artículo modifica dos 
sustantivos. De este modo, se describe a Cristo como Dios en las frases “nuestro gran Dios y 
Salvador Jesucristo” (Tito 2:13), “la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo (2 Ped. 1:1). 
(3) Cuando hay dos sustantivos, y el segundo está en el caso genitivo sin un artículo, para 
cualquiera de los dos sustantivos, la cualidad del uno se le atribuye al otro. Así, del mismo 
modo como Romanos 1:17,18 habla de “la justicia de Dios” y “la ira de Dios”, así también se 
describe a Jesús como “Hijo de Dios" (Luc. 1:35).
9. Elena G. de White, "The True Sheep Respond to the Voice of the Shepherd” [Las ovejas ge- 
nuinas responden a la voz del Pastor], Signs ofthe Times, TI de Nov. de 1893, p. 54.
10. Elena G. de White, Patriarcas y profetas, p. 12.
11. Estas expresiones han sido usadas a menudo en los escritos de diversos autores adventistas 
del séptimo día para describir la identificación de Jesús con la raza humana, pero nunca 
implican que haya sido en alguna forma pecaminoso. A través de su historia, la posición 
oficial de la iglesia ha sido exaltar la absoluta pureza del Señor Jesucristo.
12. Cristo tomó sobre sí “las mismas susceptibilidades, físicas y mentales” de sus contemporáneos 
(Elena G. de White, “Notes of Travel” [Notas de viaje], Advent Review and Sabbath Herald, 10 
de febrero de 1885, p. 81), es decir, una naturaleza humana que había disminuido en “fortaleza
3—C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 68]
[SEGMENTO: 1]
<>() . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
física, en poder mental y en valor moral”, eso sí, sin tener ninguna depravación moral, sino 
totalmente exenta de pecado (Elena G. de White “Tentado en todo tal como nosotros", Signs, 
3 de die. de 1902, p. 2; Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 32).
13. Henry Melvill, en Sermons by Henry Melvill B. D. [Sermones por Henry Melvill], C. P. Mcll- 
vaine, ed. (New York, N. Y.: Stanford & Swords, 1844), p. 47. Al decir “debilidades inocentes”, 
se refería a cosas como el hambre, el dolor, la tristeza, etc. A este concepto de la naturaleza 
de Cristo antes y después de la caída, lo llamó “la doctrina ortodoxa” (Ibíd).
14. Elena G. de White, Carta 8,1895 en Comentario bíblico adventista, t. 5, pp. 1102,1103; ver 
además SDA Bible Commentary, ed. rev., t. 7 p. 426.
15. Ver Elena G. de White “In Gethsemane” [En el Getsemaní], Signs, 9 de die. de 1897, p. 3; 
Elena G. de White en Comentario bíblico adventista, t. 7, p. 939.
16. Brook F. Wescott, The Espistle to the Hebrews [La epístola a los Hebreos] (Grand Rapids, 
Michigan: W. B. Eerdmans, 1950), p. 59.
17. F.F. Bruce, Commentary on the Epistle to the Hebrews [Comentario sobre la espístola a los 
Hebreos] (Grand Rapids, Michigan: W. B. Eerdmans, 1972), pp. 85,86.
18. Elena G. de White, “The Temptation of Christ”, Review and Herald, 1 de abril de 1875, p. 3.
19. Philip Schaff, The Person o f Christ [La persona de Cristo] (Nueva York: George H. Doran, 
1913), pp. 35, 36.
20. Kart Ullmann, An Apologetic View o f the Sinless Character ofJesus [Una presentación apolo­
gética del carácter sin pecado de Jesús], The Biblical Cabinet; or Hermeneutical Exegetical, 
and Philological Library (Edimburgo, Thomas Clark, 1842), t. 37, p. 11.
21. Elena G. de White, “In Gethsemane” (En el Getsemaní], Signs o f the Times, 9 de die. de 1897, 
p. 3; ver también Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 231.
22. Elena G. de White, Carta 8,1895, en Comentario bíblico adventista, t. 5, pp. 1102,1103. En 
la época de Elena G. de White se usaban las siguientes definiciones de la palabra “propen­
sión”: “Propensión”, del latín propensus, se define como “inclinación natural; sesgo, (Web­
ster’s Collegiate Dictionary, 3“ ed., [Springfield, MA: G. & C. Merriam Co., 1916]; ver también 
Nuttall’s Standard Dictionary o f English Language (Boston, MA:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 68]
[SEGMENTO: 2]
De Wolfe, Fiske & Co., 
1886). El Diccionario Webster define el término como “la cualidad o estado de ser propenso 
[inclinarse hacia, en un sentido moral]; inclinación natural; disposición a hacer el bien o el 
mal; sesgo; dirección, tendencia”, Webster’s International Dictionary o f the English Language 
(Springfield, MA: G. & C. Merriam & Co. 1890). Uno de los autores favoritos de Elena G de 
White, Henry Melvill, escribió: “Pero si bien tomó la humanidad con sus debilidades inocen­
tes, no la tomó con las propensiones pecaminosas. Aquí se interpuso la Deidad. El Espíritu 
Santo cubrió a la virgen con su sombra, y, permitiendo que de ella se derivara la debilidad, 
prohibió la maldad; y así causó que fuese generada una humanidad sufriente y capaz de 
sentir tristeza, pero a pesar de ello, sin mancha ni contaminación; una humanidad con lágri­
mas pero sin mácula; accesible a la angustia, pero no dispuesta a ofender; aliada en forma 
estrictísima con la miseria producida» pero infinitamente separada de la causa productora” 
(Melvill, p. 47). Ver Tim Poirier, “A Comparison of the Christology of Ellen White and Her 
Literary Sources” [Una comparación de la cristologia de Elena G. de White con sus fuentes 
literarias], (Manuscrito inédito, Ellen G. White Estate, Inc. Asociación General de los Ad­
ventistas del Séptimo Día, Washington, D. C.).
23. Elena G. de White, “Temptation of Christ” [La tentación de Cristo!, Review and Herald, 13 
de oct. de 1874, p. [1]; ver White en Comentario bíblico adventista, t. 7, p. 916.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 69]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Dios el Espíritu Santo
Dios el Espíritu Eterno desempeñó una parte activa con el Padre y el Hijo 
en la creación, la encarnación y la redención. Inspiró a los autores de las 
Escrituras. Infundió poder a la vida de Cristo. Atrae y convence a los seres 
humanos, y renueva a los que responden y los transforma a la imagen de 
Dios. Enviado por el Padre y el Hijo para estar siempre con sus hijos, 
concede dones espirituales a la iglesia, la capacita para dar testimonio en 
favor de Cristo y, en armonía con las Escrituras, la guía a toda la verdad 
(Gén. 1:1,2; Luc. 1:35; 4:18; Hech. 10:38; 2 Ped. 1:21; 2 Cor. 3:18; Efe. 4:11, 
12; Hech. 1:8; Juan 14:16-18, 26; 15:26, 27; 16:7-13).
SI BIEN ES CIERTO QUE LA CRUCIFIXIÓN HABÍA confundido, angustiado y 
aterrado a los seguidores de Jesús, la resurrección, en cambio, llevó el amanecer 
a sus días. Cuando Cristo quebrantó las ataduras de la muerte, el reino de Dios 
amaneció en sus corazones.
Ahora, sus almas ardían con un fuego que no se podía apagar. Desaparecieron 
las diferencias que tan solo pocas semanas antes habían levantado perversas barre­
ras entre los discípulos. Confesaron sus faltas los unos a los otros y abrieron más 
completamente sus corazones para recibir a Jesús, su Rey que había ascendido.
La unidad de este rebaño una vez esparcido, creció a medida que pasaban los días 
en oración. En un día inolvidable, se hallaban alabando a Dios cuando en medio de 
ellos se oyó un ruido como el rugido de un tornado. Como si el fuego que ardía en sus 
corazones se estuviese haciendo visible, lenguas de fuego descendieron sobre cada 
cabeza. Como un fuego consumidor, el Espíritu Santo descendió sobre ellos.
Llenos del Espíritu, los discípulos no pudieron contener su nuevo amor y gozo 
ardiente en Jesús. En forma pública, y llenos de entusiasmo, comenzaron a pro-
67


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 70]
[SEGMENTO: 1]
68 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
clamar las buenas nuevas de salvación. Atraída por el sonido, una multitud de 
ciudadanos locales mezclados con peregrinos de muchas naciones se reunió jun­
to al edificio. Llenos de asombro y confusión, escucharon —en su propio lengua­
je— poderosos testimonios relativos a las poderosas obras de Dios, expresados 
por galileos sin educación.
“No comprendo —decían algunos—; ¿qué significa esto?” Otros procuraban 
quitarle importancia, diciendo: “Están ebrios”. "¡No es así!”, exclamó Pedro, 
haciéndose oír por encima de las voces de la multitud. “Son solo las nueve de la 
mañana. Lo que ustedes han oído y visto está sucediendo porque el Cristo resu­
citado ha sido exaltado a la mano derecha de Dios y ahora nos ha concedido el 
Espíritu Santo” (ver Hech. 2).
¿Quién es el Espíritu Santo?
La Biblia revela que el Espíritu Santo es una persona, no una fuerza imper­
sonal. Declaraciones como ésta: “Ha parecido bien al Espíritu Santo, y a nosotros” 
(Hech. 15:28), revelan que los primeros creyentes lo consideraban una persona. 
Cristo también se refirió a él como a una persona distinta. “Él me glorificará 
—declaró el Salvador—; porque tomará de lo mío, y os lo hará saber” (Juan 16:14). 
Las Escrituras, al referirse al Dios triuno, describen al Espíritu como una persona 
(Mat. 28:19; 2 Cor. 13:14).
El Espíritu Santo tiene personalidad. Contiende (Gén. 6:3), enseña (Luc. 
12:12), convence (Juan 16:8), dirige los asuntos de la iglesia (Hech. 13:2), ayuda e 
intercede (Rom. 8:26), inspira (2 Ped. 1:21), y santifica (1 Ped. 1:2). Esas activi­
dades no pueden ser realizadas por un mero poder, una influencia o un atributo 
de Dios. Solamente una persona puede llevarlas a cabo.
El Espíritu Santo es verdaderamente Dios
La Escritura presenta al Espíritu Santo como Dios. Pedro le dijo a Ananías 
que, al mentirle al Espíritu Santo, “no has mentido a los hombres, sino a Dios” 
(Hech. 5:3,4). Jesús definió el pecado imperdonable como “la blasfemia contra el 
Espíritu”, diciendo: “A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del 
Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu Santo no le será 
perdonado, ni en este siglo ni en el venidero” (Mat. 12:31, 32). Esto puede ser 
verdadero si el Espíritu Santo es Dios.
La Escritura asocia los atributos divinos con el Espíritu Santo. El Espíritu es 
vida.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 70]
[SEGMENTO: 2]
Pablo se refirió a él llamándolo “Espíritu de vida” (Rom. 8:2). Es la verdad. 
Cristo lo llamó “el Espíritu de verdad” (Juan 16:13). Las expresiones “el amor del 
Espíritu” (Rom. 15:30) y “Espíritu Santo de Dios” (Efe. 4:30) revelan que el amor 
y la santidad son parte de su naturaleza.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 71]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Espíritu Santo ♦ 69
El Espíritu Santo es omnipotente. Distribuye dones espirituales “repartiendo 
a cada uno en particular como él quiere” (1 Cor. 12:11). Es omnipresente. Estará 
con su pueblo “para siempre” (Juan 14:16). Nadie puede escapar de su influencia 
(Sal. 139:7-10). También es omnisapiente, porque “el Espíritu todo lo escudriña, 
aun lo profundo de Dios” y “nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de 
Dios” (1 Cor. 2:10,11).
Las obras de Dios también están asociadas con el Espíritu Santo. Tanto la 
creación como la resurrección requirieron su actividad. Eliú declaró: “El espíritu 
de Dios me hizo, y el soplo del Omnipotente me dio vida” (Job 33:4). Y el salmista 
afirmó: “Envías tu Espíritu, son creados, y renuevas la faz de la tierra” (Sal. 
104:30). Pablo proclamó: “El que levantó de los muertos a Cristo Jesús vivificará 
también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que mora en vosotros” (Rom. 
8:11).
Únicamente un Dios personal y omnipresente —no una influencia imper­
sonal ni un ser creado— podría realizar el milagro de traer al Cristo divino a un 
individuo, por ejemplo María. En el Pentecostés, el Espíritu hizo que Jesús, el 
único Dios-hombre, estuviese universalmente presente en la vida de todos los 
que estuvieran dispuestos a recibirlo.
En la fórmula bautismal, se considera que el Espíritu Santo es igual al Padre y 
al Hijo (Mat. 28:19); también en la bendición apostólica (2 Cor. 13:14), y en la 
enumeración de los dones espirituales (1 Cor. 12:4-6).
El Espíritu Santo y la Deidad
Desde la eternidad, Dios el Espíritu Santo vivía en la Deidad como su tercer 
miembro. El Padre, el Hijo y el Espíritu son igualmente eternos. Aun cuando los 
tres están en posición de absoluta igualdad, dentro de la Trinidad opera una 
economía de función (ver el capítulo 2).
La mejor forma de comprender la verdad acerca de Dios el Espíritu Santo, es 
verla a través de Jesús. Cuando el Espíritu desciende sobre los creyentes, viene 
como el “Espíritu de Cristo”; no viene por su propia cuenta, trayendo sus propias 
credenciales. Su actividad en la historia está centrada en la misión salvadora de 
Cristo. El Espíritu Santo estuvo activamente involucrado en el nacimiento de 
Cristo (Luc. 1:35), confirmó su ministerio público en ocasión de su bautismo 
(Mat.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 71]
[SEGMENTO: 2]
3:16,17) y puso los beneficios del sacrificio expiatorio de Cristo y su resur­
rección, al alcance de la humanidad (Rom. 8:11).
En la Deidad, el Espíritu parece ocupar el papel de ejecutor. Cuando el Padre 
dio a su Hijo al mundo (Juan 3:16), Jesús fue concebido del Espíritu Santo (Mat. 
1:18-20). El Espíritu Santo vino para completar el plan, para hacerlo una reali­
dad.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 72]
[SEGMENTO: 1]
,'<) . I O S ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La íntima participación del Espíritu Santo en la obra de la creación se pone 
en evidencia al notar cómo estuvo presente durante el proceso (Gén. 1:2). El 
origen y el mantenimiento de la vida dependen de su operación; su partida 
significa muerte. Dice la Escritura que si Dios “pusiese sobre el hombre su 
corazón, y recogiese así su Espíritu y su aliento, toda carne perecería junta­
mente, y el hombre volvería al polvo” (Juan 34:14, 15; ver 33:4). Podemos vis­
lumbrar reflejos de la obra creativa del Espíritu en la obra de regeneración que 
realiza en todo individuo que abre su vida a Dios. Dios realiza su obra en los 
individuos por medio del Espíritu creador. De este modo, tanto en la encar­
nación como en la creación y la renovación, el Espíritu viene para cumplir las 
intenciones de Dios.
El Espíritu prometido
Hemos sido destinados para ser morada del Espíritu Santo (ver 1 Cor. 3:16). El 
pecado de Adán y Eva los separó tanto del Jardín del Edén como del Espíritu que 
moraba en ellos. Esa separación continúa; la enormidad de la maldad manifesta­
da antes del Diluvio llevó a Dios al punto de declarar: “No contenderá mi espíritu 
con el hombre para siempre” (Gén. 6:3).
En los tiempos del Antiguo Testamento, el Espíritu equipó a ciertos indivi­
duos para que realizaran tareas especiales (Núm. 24:2; Jue. 6:34; 1 Sam. 10:6). En 
ciertas ocasiones se lo presenta “en” ciertas personas (Éxo. 31:3; Isa. 63:11). Sin 
duda, los creyentes genuinos siempre han tenido un sentido de su presencia, pero 
la profecía predijo un derramamiento del Espíritu “sobre toda carne” (Joel 2:28), 
es decir, una época en la cual una manifestación mayor del Espíritu inauguraría 
una nueva era.
Mientras el mundo permanecía en las manos del usurpador, el derramamien­
to de la plenitud del Espíritu debió esperar. Antes que el Espíritu pudiera ser 
derramado sobre toda carne, Cristo tendría que llevar a cabo su ministerio terre­
nal y ofrecer el sacrificio de la expiación. Refiriéndose al ministerio de Cristo 
como un ministerio del Espíritu, Juan el Bautista dijo: “Yo a la verdad os bautizo 
en agua”, pero “el que viene tras mí... os bautizará en Espíritu Santo y fuego” 
(Mat. 3:11). Pero los Evangelios no muestran que Jesús haya bautizado con el 
Espíritu Santo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 72]
[SEGMENTO: 2]
Cuando faltaban solo unas horas para su muerte, Jesús prometió 
a sus discípulos: “Yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con 
vosotros para siempre: el Espíritu de verdad” (Juan 14:16,17). ¿Fue recibido en la 
cruz el bautismo prometido del Espíritu? Ninguna paloma apareció en ese vier­
nes de la crucifixión; tan solo oscuridad y relámpagos.
No fue sino hasta después de su resurrección que Jesús sopló el Espíritu sobre 
sus discípulos (Juan 20:22). El Salvador declaró: “He aquí, yo enviaré la promesa


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 73]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Espíritu Santo ♦ 71
de mi Padre sobre vosotros; pero quedad vosotros en la ciudad de Jerusalén, has­
ta que seáis investidos de poder desde lo alto” (Luc. 24:49). Este poder se recibiría 
“cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo”, transformando a los 
creyentes en sus testigos hasta lo último de la tierra” (Hech. 1:8).
Juan escribió: “Aún no había venido el Espíritu Santo, porque Jesús no había 
sido aún glorificado” (Juan 7:39). La aceptación del sacrificio de Cristo por parte 
del Padre era el requisito básico para el derramamiento del Espíritu Santo.
La nueva era amaneció recién cuando nuestro Señor victorioso fue sentado 
en el trono del cielo. Solo entonces podría enviar el Espíritu Santo en su plenitud. 
Pedro dice que después de haber sido “exaltado por la diestra de Dios... ha 
derramado esto que vosotros véis y oís” (Hech. 2:33) sobre sus discípulos, los 
cuales anticipando ansiosos este acontecimiento, se habían reunido “unánimes 
en oración y ruego” (Hech. 1:5,14). En el Pentecostés, cincuenta días después del 
Calvario, la nueva era irrumpió en escena con todo el poder de la presencia del 
Espíritu. “Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que 
soplaba, el cual llenó toda la casa donde estaban sentados [los discípulos];... y 
fueron todos llenos del Espíritu Santo” (Hech. 2:2-4).
Ambas misiones, la de Jesús y la del Espíritu Santo, eran totalmente inter- 
dependientes. La plenitud del Espíritu Santo no podría ser concedida hasta que 
Jesús hubiese completado su misión. Y Jesús, por su parte, fue concebido del 
Espíritu (Mat. 1:8-21), bautizado con el Espíritu (Mar. 1:9, 10), guiado por el 
Espíritu (Luc. 4:1), realizando sus milagros por medio del Espíritu (Mat. 12:24- 
32), ofreciéndose a sí mismo en el Calvario por medio del Espíritu (Heb. 9:14,15), 
y en un sentido, siendo también resucitado por el Espíritu (Rom. 8:11).
Jesús fue la primera persona que experimentó la plenitud del Espíritu Santo. 
Es una verdad asombrosa que nuestro Dios está dispuesto a derramar su Espíritu 
sobre todos los que lo desean anhelantes.
La misión del Espíritu Santo
La noche antes de la muerte de Cristo, las palabras que pronunció acerca de 
su inminente partida turbaron en gran manera a sus discípulos. Inmediatamente 
les aseguró que recibirían el Espíritu Santo como su representante personal.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 73]
[SEGMENTO: 2]
No 
serían dejados huérfanos (Juan 14:18).
El origen de la misión. El Nuevo Testamento revela al Espíritu Santo de una 
manera especialísima. Lo llama “el Espíritu de su Hijo” (Gál. 4:6), “el Espíritu de 
Dios” (Rom. 8:9), el “Espíritu de Cristo” (Rom. 8:9; 1 Ped. 1:11), y “Espíritu de 
lesucristo” (Fil. 1:19). ¿Quién originó la misión del Espíritu Santo, Jesucristo o
I )ios el Padre?


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 74]
[SEGMENTO: 1]
72 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Cuando Cristo reveló el origen de la misión del Espíritu Santo a un mundo 
perdido, mencionó dos fuentes. Primero, se refirió al Padre: “Y yo rogaré al 
Padre, y os dará otro Consolador” (Juan 14:16, ver también 15:26, “del Pa­
dre”). Identificó el bautismo del Espíritu Santo llamándolo “la promesa del 
Padre” (Hech. 1:4). En segundo lugar, Cristo se refirió a sí mismo: “Si no me 
fuere, el Consolador no vendría a vosotros; mas si me fuere, os lo enviaré” 
(Juan 16:7). De este modo, el Espíritu Santo procede tanto del Padre como del 
Hijo.
Su misión en el mundo. Podemos reconocer el señorío de Cristo únicamente 
por medio de la influencia del Espíritu Santo. Dice Pablo: "Nadie puede llamar a 
Jesús Señor, sino por el Espíritu Santo” (1 Cor. 12:3).
Se nos da la seguridad de que, por medio del Espíritu Santo, Cristo “aquella 
luz verdadera”, “alumbra a todo hombre” (Juan 1:9). Su misión consiste en con­
vencer “al mundo de pecado, de justicia y de juicio” (Juan 16:8).
En primer lugar, el Espíritu Santo nos lleva a una profunda convicción de 
pecado, especialmente el pecado de no aceptar a Cristo (Juan 16:9). Segundo, el 
Espíritu insta a todos a que acepten la justicia de Cristo. Tercero, el Espíritu nos 
amonesta acerca del juicio, una poderosa herramienta, útil para despertar las 
mentes oscurecidas por el pecado a la necesidad de arrepentirse y convertirse.
Una vez que nos hemos arrepentido, podemos nacer de nuevo por medio del 
bautismo del agua y del Espíritu Santo (Juan 3:5). Entonces nuestra vida se 
renueva, por cuanto hemos llegado a ser la morada del Espíritu de Cristo.
Su misión en favor de los creyentes. La mayoría de los textos relativos al 
Espíritu Santo se refieren a su relación con el pueblo de Dios. Su influencia san- 
tificadora lleva a la obediencia (1 Ped. 1:2), pero nadie continúa experimentando 
su presencia sin cumplir ciertas condiciones. Pedro dijo que Dios ha concedido 
el Espíritu a los que obedecen continuamente (Hech. 5:32).‘ De este modo, se 
amonesta a los creyentes a no resistir, entristecer y apagar el Espíritu (Hech. 7:51; 
Efe. 4:30; 1 Tes 5:19).
¿Qué hace el Espíritu en favor de los creyentes?
1. 
Ayuda a los creyentes. Al presentar el Espíritu Santo, Cristo lo llamó “otro 
Consolador [paráklétos]” (Juan 14:16).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 74]
[SEGMENTO: 2]
Esta palabra griega ha sido traducida de 
diversas formas, por ejemplo: “ayudador”, “consolador”, "consejero”, y también 
puede significar “intercesor”, “mediador”, o “abogado”.
Aparte del Espíritu Santo, el único paráklétos que menciona la Escritura es 
Cristo mismo. Él es nuestro Abogado o Intercesor ante el Padre. “Hijitos míos,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 75]
[SEGMENTO: 1]
Dios el Espíritu Santo ♦ 73
estas cosas os escribo para que no pequéis; y si alguno hubiese pecado, abogado 
tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo” (1 Juan 2:1).
Como Intercesor, Mediador y Ayudador, Cristo nos presenta ante Dios y 
revela a Dios ante nosotros. En forma similar, el Espíritu nos guía a Cristo y 
manifiesta la gracia de Cristo ante nosotros. Esto explica por qué se llama al 
Espíritu “Espíritu de gracia” (Heb.l0:29). Una de sus mayores contribuciones es 
la aplicación de la gracia redentora de Cristo a los seres humanos (ver 1 Cor. 
15:10; 2 Cor. 9:14; Juan 4:5, 6).
2. Nos trae la verdad de Cristo. Cristo se refirió al Espíritu Santo llamándolo 
“el Espíritu de verdad” (Juan 14:17; 15:26; 16:13). Sus funciones incluyen hacer­
nos recordar “todo lo que yo os he dicho” (Juan 14:26) y guiarnos “a toda la ver­
dad" (Juan 16:13). Su mensaje testifica de Jesucristo (Juan 15:26). “No hablará 
por su propia cuenta —declaró Jesús—, sino que hablará todo lo que viere, y os 
hará saber las cosas que habrán de venir. Él me glorificará; porque tomará de lo 
mío, y os lo hará saber” (Juan 16:13,14).
3. Trae la presencia de Cristo. No solo trae el mensaje acerca de Cristo, sino 
que nos hace llegar a la presencia misma de Cristo. Jesús dijo: “Os conviene que 
yo me vaya; porque si no me fuere, el Consolador no vendría a vosotros; mas si 
me fuere os lo enviaré” (Juan 16:7).
Estorbado por su humanidad, el Hombre Jesucristo no era omnipresente, y por 
esta razón convenía que se fuera. Por medio del Espíritu podría estar en todo lugar, 
constantemente. Jesús dijo: “Yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para 
que esté con vosotros para siempre: el Espíritu de verdad”. Dio la seguridad de que 
el Espíritu “mora con vosotros y estará en vosotros. No os dejaré huérfanos; vendré 
a vosotros” (Juan 14:17,18). “El Espíritu Santo es el representante de Cristo, pero 
está despojado de la personalidad de la humanidad, y es independiente de ella”.2
En la encarnación, el Espíritu Santo trajo la presencia de Cristo a una persona: 
María. En el Pentecostés, el Espíritu trajo el Cristo victorioso al mundo. Las 
promesas de Cristo: “No te desampararé, ni te dejaré” (Heb. 13:5) y “he aquí yo 
estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo” (Mat. 28:20), se cumplen 
por medio del Espíritu.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 75]
[SEGMENTO: 2]
Por esta razón el Nuevo Testamento le adjudica al Es­
píritu un título que en el Antiguo Testamento nunca aparece: “Espíritu de Jesu­
cristo” (Fil. 1:19).
De la misma manera como por el Espíritu tanto el Padre como el Hijo hacen 
su hogar en el corazón de los creyentes (Juan 14:23), así también, la única forma 
en que los creyentes pueden permanecer en Cristo es por medio del Espíritu 
Santo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 76]
[SEGMENTO: 1]
74 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
4. Guía la obra de la iglesia. Por cuanto el Espíritu Santo provee la presencia 
misma de Cristo, es el verdadero Vicario de Cristo en el mundo. En su calidad de 
centro permanente de autoridad en todo lo que se refiere a la fe y a la doctrina, 
los caminos por los cuales guía a la iglesia están enteramente de acuerdo con la 
Biblia. “La nota distintiva del protestantismo, sin la cual este tampoco existiría, 
es el hecho de que el Espíritu Santo es el verdadero Vicario y Sucesor de Cristo 
aquí en la tierra. La dependencia de organizaciones y dirigentes, o de sabiduría 
terrenal, significa poner lo humano en lugar de lo divino”.3
El Espíritu Santo estaba íntimamente involucrado en la administración de la 
iglesia apostólica. Al seleccionar misioneros, la iglesia obtenía su conducción por 
medio de la oración y el ayuno (Hech. 13:1-4). Los individuos seleccionados eran 
conocidos por su disposición a ser guiados por el Espíritu. El libro de los Hechos 
los describe diciendo que “estaban llenos... del Espíritu Santo” (Hech. 13:52; ver 
también vers. 9). Sus actividades estaban bajo el control del Espíritu (Hech. 16:6, 
7). Pablo recordó a los ancianos de la iglesia que habían sido colocados en su 
posición por el Espíritu Santo (Hech. 20:28).
El Espíritu Santo jugó un papel importante en la resolución de serias dificul­
tades que amenazaban la unidad de la iglesia. De hecho, la Escritura introduce 
las decisiones del primer concilio de la iglesia con las palabras: “Ha parecido bien 
al Espíritu Santo, y a nosotros...” (Hech. 15:28).
5. Equipa a la iglesia con dones especiales. El Espíritu Santo ha concedido 
dones especiales al pueblo de Dios. En los tiempos del Antiguo Testamento, “el 
Espíritu de Jehová” descansó “sobre” ciertos individuos, concediéndoles poderes 
extraordinarios para conducir y librar a Israel (Jue. 3:10; 6:34; 11:29; etc.), así 
como la capacidad de profetizar (Núm. 11:17, 25, 26; 2 Sam. 23:2). El Espíritu 
vino sobre Saúl y David cuando fueron ungidos como gobernantes del pueblo de 
Dios (1 Sam. 10:6, 10; 16:13). En el caso de ciertos individuos, la recepción del 
Espíritu les concedió capacidades artísticas especiales (Éxo. 28:3; 31:3; 35:30- 
35).
También en el caso de la iglesia primitiva, fue por medio del Espíritu como 
Cristo le concedió sus dones.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 76]
[SEGMENTO: 2]
El Espíritu distribuyó esos dones espirituales a los 
creyentes conforme a su voluntad, beneficiando así a toda la iglesia (Hech. 2:38;
1 Cor. 12:7-11). El Espíritu proveyó el poder especial necesario para proclamar el 
evangelio hasta los fines de la tierra (Hech. 1:8; ver el cap. 17).
6. Llena el corazón de los creyentes. La pregunta que les hizo Pablo a los cre­
yentes de Éfeso: “¿Recibisteis el Espíritu Santo cuando creisteis? (Hech. 19:2), es 
crucial para todo creyente.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 77]
[SEGMENTO: 1]
-
Al recibir Pablo la respuesta negativa, les impuso sus manos a los discípulos, 
y recibieron el bautismo del Espíritu Santo (Hech. 19:6).
Este incidente indica que la convicción de pecado que produce el Espíritu 
Santo, y la obra del Espíritu al llenar la vida, son dos experiencias diferentes.
Jesús reveló la necesidad de ser nacido de agua y del Espíritu (Juan 3:5). Justo 
antes de su ascensión, mandó que los nuevos creyentes fuesen bautizados “en el 
nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo” (Mat. 28:19). En armonía con 
este mandato, Pedro predicó que “el don del Espíritu Santo” debe ser recibido en 
el bautismo (Hech. 2:38). Y Pablo confirma la importancia del bautismo del Es­
píritu Santo (ver el cap. 15) al extender el urgente llamado a que los creyentes 
sean “llenos del Espíritu” (Efe. 5:18).
La recepción del Espíritu Santo, que nos transforma a la imagen de Dios, co­
mienza con el nuevo nacimiento y continúa la obra de santificación. Dios nos ha 
salvado según su misericordia “por el lavamiento de la regeneración y por la 
renovación en el Espíritu Santo, el cual derramó en nosotros abundantemente 
por Jesucristo nuestro Salvador” (Tito 3:5,6).
“La ausencia del Espíritu es lo que hace tan impotente el ministerio evangé­
lico. Puede poseerse saber, talento, elocuencia, y todo don natural o adquirido, 
pero, sin la presencia del Espíritu de Dios, ningún corazón se conmoverá, ningún 
pecador será ganado para Cristo. Por otro lado, si sus discípulos más pobres y 
más ignorantes están vinculados con Cristo, y tienen los dones del Espíritu, ten­
drán un poder que se hará sentir sobre los corazones. Dios hará de ellos conduc­
tos para el derramamiento de la influencia más sublime del universo”.4
El Espíritu es vital. Todos los cambios que Jesucristo efectúa en nosotros vienen 
por medio del ministerio del Espíritu. Como creyentes, debiéramos estar constan­
temente conscientes de que sin el Espíritu no podemos lograr nada (Juan 15:5).
Hoy el Espíritu Santo dirige nuestra atención al mayor don de amor que Dios 
nos ofrece en su Hijo. Ruega que no resistamos sus llamados, sino que aceptemos 
el único medio por el cual podemos ser reconciliados con nuestro amoroso y 
misericordioso Padre celestial.
Dios el Espíritu Santo • 75
Referencias
1. Ver Arnold V. Wallenkampf, New by the Spirit [Renovado por el Espíritu] (Mountain View, 
California:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 77]
[SEGMENTO: 2]
Pacific Press, 1978), pp. 49, 50.
2. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 622.
3. LeRoy E. Froom, La venida del Consolador (Mountain View, California: Pacific Press Pub. 
Assn., 1972), p. 60.
4. Elena G. de White, Joyas de los testimonios (Mountain View, California: Pacific Press, 1953), 
t. 3, p. 212.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 78]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La creación
Dios es el Creador de todas las cosas, y reveló en las Escrituras el relato 
auténtico de su actividad creadora. El Señor hizo en seis días “los cielos y la 
tierra”y todo ser viviente que la habita, y reposó en el séptimo día de esa 
primera semana. De ese modo estableció el sábado como un monumento 
perpetuo conmemorativo de la terminación de su obra creadora. Hizo al 
primer hombre y la primera mujer a su imagen como corona de la creación, y 
les dio dominio sobre el mundo y la responsabilidad de cuidar de él. Cuando 
el mundo quedó terminado era “bueno en gran manera”, proclamando la 
gloria de Dios (Gén. 1; 2; Éxo. 20:8-11; Sal. 19:1-6; 33:6, 9; 104; Heb. 11:3).
EL RELATO BÍBLICO ES SENCILLO. Ante el mandato creativo de Dios, “los 
cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay” (Éxo. 20:11) aparecieron 
en forma instantánea. En solo seis días, la tierra fue transformada de “desordenada 
y vacía” hasta llegar a ser un verdeante planeta rebosante de criaturas y plantas 
completamente desarrolladas. Nuestro mundo estaba adornado de colores claros, 
puros y brillantes, y de encantadoras formas y fragancias, combinadas con un gus­
to exquisito. Todo mostraba exactitud en sus detalles y funciones.
Luego, Dios “reposó”, deteniéndose para celebrar su obra y gozar de ella. Para 
siempre, la belleza y majestad de esos seis días sería recordada debido a que él se 
detuvo. Dediquemos una rápida mirada al comienzo de todo.
"En el principio creó Dios los cielos y la tierra”. La tierra estaba envuelta en 
agua y oscuridad. En el primer día, Dios separó la luz de la oscuridad, llamando 
a la parte luminosa “día” y a la oscuridad “noche”.
En el segundo día, Dios “separó las aguas”, haciendo división entre la atmósfera 
y el agua que estaba sobre la superficie de la tierra, produciendo así condiciones
76


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 79]
[SEGMENTO: 1]
La creación • 77
apropiadas para la vida. El tercer día, Dios juntó las aguas en un lugar, estableciendo 
así la tierra seca y el mar. Luego Dios vistió de verdor las costas, colinas y valles 
desnudos. “Produjo pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla según su na­
turaleza, y árbol que da fruto, cuya semilla está en él, según su género" (Gén. 1:12).
El cuarto día, Dios estableció el sol, la luna y las estrellas para que sirvieran 
“de señales para las estaciones, para días y años”. El sol debía gobernar durante el 
día, y la luna durante la noche (Gén. 1:14-16).
Dios creó a las aves y los peces en el quinto día. Los creó “según su especie” 
(Gén. 1:21), lo cual indica que sus criaturas habían de reproducirse en forma 
consecuente según sus propias especies.
El sexto día, Dios hizo las formas superiores de la vida animal. Dijo: “Pro­
duzca la tierra seres vivientes según su género, bestias y serpientes y animales de 
la tierra según su especie” (Gén. 1:24).
Luego, en el acto cumbre de la creación, Dios hizo al hombre “a su imagen, a 
imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó” (Gén. 1:27). “Y vio Dios todo lo 
que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera” (Gén. 1:31).
La palabra creadora de Dios
“Por la palabra de Jehová —escribió el salmista— fueron hechos los cielos, y 
todo el ejército de ellos por el aliento de su boca” (Sal. 33:6).
¿Cómo actúa esta palabra creadora?
La palabra creadora y la materia preexistente. Las palabras del Génesis: 
“Y dijo Dios”, introducen el mandato dinámico divino responsable de los acon­
tecimientos majestuosos que ocurrieron en los seis días de la creación (Gén. 
1:3, 6, 9,11, 14, 20, 24). Cada orden venía cargada con la energía creadora que 
transformó este planeta “desordenado y vacío” en un paraíso. “Porque él dijo, y 
fue hecho; él mandó, y existió” (Sal. 33:9). En verdad, “entendemos haber sido 
constituido el universo por la palabra de Dios” (Heb. 11:3).
Esta palabra creadora no dependía de la materia preexistente (ex-nihilo): “Por 
la fe entendemos haber sido constituido el universo por la palabra de Dios, de 
modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veía” (Heb. 11:3). Ocasional­
mente Dios usó materia preexistente: Adán y las bestias fueron formados de la 
tierra, y Eva fue hecha a partir de una costilla de Adán (Gén. 2:7,19, 22);


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 79]
[SEGMENTO: 2]
en últi­
ma instancia, Dios creó también la materia.
El relato de la creación
Se han hecho muchas preguntas acerca del relato de la creación que aparece 
en Génesis. ¿Se contradicen las dos narraciones de la creación que aparecen en el


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 80]
[SEGMENTO: 1]
78 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
primer libro de la Biblia, o son consecuentes? ¿Son literales los días de la cre­
ación, o representan largos períodos? ¿Fueron creados los cielos, el sol, la luna y 
aun las estrellas tan solo seis mil años atrás?
El relato de la creación. Los dos informes de la creación que aparecen en la 
Biblia, uno en Génesis l:l-2:3, y el otro en Génesis 2:4-25, armonizan entre sí.
La primera narración relata en orden cronológico la creación de todas las 
cosas. La segunda comienza con las palabras: “Estos son los orígenes...”, una 
expresión equivalente a otras que en Génesis introducen la historia de una fa­
milia (ver Gén. 5:1; 6:9; 10:1). Esta narración describe el lugar que ocupó el 
hombre en la creación. No es estrictamente cronológica, pero revela que todo 
sirvió para preparar el ambiente para el hombre.1 Provee más detalles que la 
primera acerca de la creación de Adán y Eva y del ambiente que Dios proveyó 
en el Jardín del Edén. Además, nos informa acerca de la naturaleza de la hu­
manidad y del gobierno divino. La única manera como estos dos relatos de la 
creación armonizan con el resto de la Escritura, es si se los acepta como litera­
les e históricos.
Los días de la creación. Los días de la creación bíblica significan períodos 
literales de 24 horas. La expresión “la tarde y la mañana” (Gén. 1:5, 8,13,19, 23, 
31), típica de la forma en que el pueblo de Dios del Antiguo Testamento medía el 
tiempo, especifica días individuales que comenzaban al atardecer, es decir a la 
puesta del sol (ver Lev. 23:32; Deut. 16:6). No hay justificación para decir que esta 
expresión significaba un día literal en Levítico, por ejemplo, y miles de mil­
lones de años en el Génesis.
La palabra hebrea que se traduce como “día” en Génesis 1 es Yom. Cuando la 
palabra Yom va acompañada de un número definido, siempre significa un día 
literal de 24 horas (por ejemplo en Gén. 7:11; Éxo. 16:1); esto constituye una indi­
cación más de que el relato de la creación habla de días literales de 24 horas.
Los Diez Mandamientos ofrecen otra evidencia de que el relato de la creación 
del Génesis involucra días literales. En el cuarto mandamiento, Dios dice: “Acuér­
date del día de reposo para santificarlo. Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; 
mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna...


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 80]
[SEGMENTO: 2]
porque en seis días hizo jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que 
en ellos hay, y reposó en el séptimo día; por tanto, Jehová bendijo el día de reposo 
y lo santificó” (Éxo. 20:8-11).
En forma sucinta Dios repite la historia de la creación. Cada día (Yom) estuvo 
lleno de actividad creativa, y luego el sábado constituyó el punto culminante de 
la semana de la creación. El día sábado de 24 horas, por lo tanto, conmemora una


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 81]
[SEGMENTO: 1]
La creación ♦ 79
semana literal de creación. El cuarto mandamiento no tendría ningún significa­
do si cada día representara largas épocas.2
Los que citan 2 Pedro 3:8: “Para con el Señor un día es como mil años” pro­
curando así probar que los días de la creación no eran días literales de 24 horas, 
pasan por alto el hecho de que el mismo versículo termina diciendo que “mil 
años” son “como un día”. Los que consideran que los días de la creación represen­
tan miles de años, o enormes períodos indefinidos de millones o aun miles de 
millones de años, niegan la validez de la Palabra de Dios, tal como la serpiente 
tentó a Eva a que lo hiciera.
¿Qué son “los cielos”? Algunas personas se sienten confusas, y con cierta 
razón, por los versículos que dicen que Dios creó “los cielos y la tierra” (Gén. 1:1; 
ver 2:1; Éxo. 20:11) y que hizo el sol, la luna y las estrellas en el cuarto día de la 
semana de la creación, hace seis mil años (Gén. 1:14-19).
¿Fueron llamados a la existencia en ese momento todos los cuerpos celestes?
La semana de la creación no incluyó el cielo en el cual Dios ha morado desde 
la eternidad. Los “cielos” de Génesis 1 y 2 probablemente se refieren a nuestro 
sistema solar.
En verdad, este mundo, en vez de ser la primera creación de Cristo, lo más 
probable es que haya sido su última obra. La Biblia describe a los hijos de Dios, 
probablemente los Adanes de todos los mundos no caídos, reunidos con Dios 
en algún rincón distante del universo (Job 1:6-12). Hasta este momento, las 
exploraciones espaciales no han descubierto ningún otro planeta habitado. 
Aparentemente están situados en la vastedad del espacio, más allá del alcance 
de nuestro sistema solar contaminado por el pecado, y en cuarentena para pre­
venir la infección del mal.
El Dios de la creación
¿Qué clase de Dios es nuestro Creador? ¿Se interesa una Persona infinita 
como él en nosotros, minúsculos átomos de vida en un distante rincón de su 
universo? ¿Se dedicó Dios a cosas mayores y más interesantes después de haber 
creado el mundo?
Un Dios responsable. El relato bíblico de la creación comienza con Dios y 
pasa a los seres humanos. Implica que al crear los cielos y la tierra, Dios estaba 
preparando el ambiente perfecto para la raza humana.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 81]
[SEGMENTO: 2]
Los seres humanos, varón 
y hembra, constituyeron su gloriosa obra maestra.
El relato revela que Dios es un planificador cuidadoso que se preocupa por el 
bienestar de su creación. Plantó un jardín para que fuese su hogar especial, y les


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 82]
[SEGMENTO: 1]
80 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
dio la responsabilidad de cultivarlo. Creó a los seres humanos con el fin de que 
tuviesen una relación con él. Esta relación no debía ser forzada, antinatural; los 
creó con libertad de elección y la capacidad de amarle y servirle.
¿Quién fue el Dios creador? En el acto creador, todos los miembros de la Deidad 
estuvieron involucrados (Gén. 1:2, 26). El agente activo, sin embargo, era el Hijo de 
Dios, el Cristo preexistente. En el prólogo del relato de la creación, Moisés escribió: 
“En el principio creó Dios los cielos y la tierra”. Al recordar estas palabras, Juan espe­
cificó el papel que le tocó desempeñar a Cristo en la creación: “En el principio era el 
Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios... todas las cosas por él fueron 
hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho” (Juan 1:1-3). Más adelante, 
en el mismo pasaje, Juan deja muy en claro acerca de quién está escribiendo: “Y aquel 
Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros” (Juan 1:14). Jesús es el Creador, el que 
por su Palabra trajo la tierra a la existencia (ver también Efe. 3:9; Heb. 1:2).
Un despliegue del amor de Dios. ¡Cuán profundo es el amor divino! Cuando 
Cristo, con amoroso cuidado se arrodilló junto a Adán, dándole forma a la mano 
de este primer hombre, debe haber sabido que las manos de los hombres algún 
día lo maltratarían y por último lo clavarían a la cruz. En un sentido, la creación 
y la cruz se unen, por cuanto Cristo el Creador fue muerto desde la fundación del 
mundo (Apoc. 13:8). Su presciencia divina3 no lo detuvo. Bajo la ominosa nube 
del Calvario, Cristo sopló en la nariz de Adán el aliento de vida, sabiendo que este 
acto creador lo privaría a él mismo de su propio aliento de vida. El amor incom­
prensible es la base de la creación.
El propósito de la creación
El amor provee el motivo de todo lo que Dios hace, por cuanto él mismo es 
amor (1 Juan 4:8). Nos creó, no solo para que pudiésemos amarle, sino con el fin 
de que él también pudiese amarnos. Su amor lo llevó a compartir en la creación 
uno de los mayores dones que él pudiese conferir: la existencia. ¿Ha indicado 
entonces la Biblia con qué propósito existen el universo y sus habitantes?
Para revelar la gloria de Dios. A través de sus obras creadas, Dios revela su 
gloria:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 82]
[SEGMENTO: 2]
“Los cielos cuentan la gloria de Dios, y el firmamento anuncia la obra de 
sus manos. Un día emite palabra a otro día, y una noche a otra noche declara 
sabiduría. No hay lenguaje, ni palabras, ni es oída su voz. Por toda la tierra salió 
su voz, y hasta el extremo del mundo sus palabras” (Sal. 19:1-4).
¿Qué propósito tiene este despliegue de la gloria de Dios? La naturaleza fun­
ciona como testigo de Dios. Es su intención que sus obras creadas atraigan a los


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 83]
[SEGMENTO: 1]
La creación ♦ 81
individuos hacia él. Pablo declara: “Porque las cosas invisibles de él, su eterno 
poder y Deidad, se hacen claramente visibles desde la creación del mundo, siendo 
entendidas por medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa" (Rom. 
1:20).
Al ser nosotros atraídos a Dios por medio de la naturaleza, aprendemos más 
acerca de sus cualidades, las cuales pueden ser incorporadas en nuestras propias 
vidas. Y al reflejar el carácter de Dios, le damos gloria, cumpliendo así el propósi­
to para el cual fuimos creados.
Para poblar el mundo. El Creador no deseaba que la tierra fuese un planeta 
solitario y vacío; debía ser habitado (Isa. 45:8). Cuando el hombre sintió la nece­
sidad de tener compañía, entonces Dios creó a la mujer (Gén. 2:20; 1 Cor. 11:9). 
Así estableció la institución del matrimonio (Gén. 2:22-25). El Creador no solo le 
dio a la primera pareja el dominio sobre este mundo nuevamente creado, sino 
que también, al pronunciar las palabras “fructificad y multiplicaos” (Gén. 1:28), 
les concedió el privilegio de participar en su creación.
El significado de la creación
Los seres humanos han sido tentados a ignorar la doctrina de la creación. “¿A 
quien le importa cómo Dios creó el mundo?”, dicen. “Lo que necesitamos saber 
es cómo llegar al cielo”. Sin embargo, la doctrina de una creación divina forma “el 
fundamento indispensable de la teología bíblica y cristiana”.4 Buen número de 
conceptos bíblicos fundamentales se hallan arraigados en la creación divina.5 De 
hecho, el conocimiento de cómo Dios creó “los cielos y la tierra”, puede en última 
instancia ayudarnos a encontrar el camino a los nuevos cielos y la nueva tierra a 
que se refiere Juan el revelador. ¿Cuáles son, entonces, algunas de las implicacio­
nes que tiene la doctrina de la creación?
El antídoto de la idolatría. El hecho de que Dios es Creador lo distingue de 
todos los otros dioses (1 Cor. 16:24-27; Sal. 96:5, 6; Isa. 40:18-26; 42:5-9; 44). 
Debemos adorar al Dios que nos hizo, y no a los dioses que nosotros hemos 
hecho. Por ser nuestro Creador, Dios merece nuestra lealtad absoluta. Cualquier 
relación que estorbe esta lealtad es idolatría, y está sujeta al juicio divino. De este 
modo, nuestra fidelidad al Creador es un asunto de vida o muerte.
Elfundamento de la verdadera adoración.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 83]
[SEGMENTO: 2]
Nuestro culto a Dios se basa en 
el hecho de que él es nuestro Creador, y nosotros sus criaturas (Sal. 95:6). La 
importancia de este tema está indicada por su inclusión en el llamado que se 
extiende a los habitantes del mundo justamente antes del retorno de Cristo, ins­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 84]
[SEGMENTO: 1]
82 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
tándolos a adorar “a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las 
aguas” (Apoc. 14:7).
El sábado, monumento de la creación. Dios estableció el séptimo día sábado 
con el fin de que tuviésemos un recordatorio semanal del hecho de que somos cria­
turas de sus manos. El sábado fue un don de gracia, el cual no expresa lo que noso­
tros hayamos hecho, sino lo que Dios hizo. El Creador bendijo especialmente este 
día y lo santificó, para que nunca nos olvidáramos de que la vida incluye, además del 
trabajo, la comunión con el Creador, el descanso y la celebración de las maravillosas 
obras de la creación de Dios (Gén. 2:2, 3). Con el fin de recalcar su importancia, el 
Creador colocó en el centro de la ley moral el mandato de recordar este sagrado 
monumento de su poder creativo, como una señal eterna y un símbolo de la crea­
ción (Éxo. 20:8-11; 31:13-17; Eze. 20:20; ver el cap. 20 de esta obra).
El matrimonio, una institución divina. Durante la semana de la creación, 
unión sagrada entre dos individuos fuese indisoluble: El hombre “se unirá a su 
mujer”, y deben llegar a ser “una sola carne” (Gén. 2:24; ver también Mar 10:9; y 
el cap. 23 de esta obra).
La base de la verdadera estima propia. El relato de la creación declara que 
fuimos hechos a imagen de Dios. La comprensión de este hecho provee un ver­
dadero concepto de cuánto vale el individuo. No deja lugar para sentimientos de 
inferioridad. De hecho, se nos ha reservado un lugar único en la creación, con el 
privilegio especial de mantener comunicación constante con el Creador, y la 
oportunidad de llegar a ser cada vez más parecidos a él.
La base del verdadero compañerismo. La dignidad creadora de Dios esta­
blece su paternidad (Mal. 2:10) y revela la hermandad de todos los seres huma­
nos. Él es nuestro Padre; nosotros somos sus hijos. No importa el sexo, la raza, la 
educación o la posición, todos han sido creados a imagen de Dios. Si se com­
prendiera y se aplicara este concepto, se eliminaría el racismo, la intolerancia y 
cualquier otra forma de discriminación.
Mayordomía personal. Por cuanto Dios nos creó, somos su propiedad. Este 
hecho implica que tenemos la sagrada responsabilidad de ser fieles mayordomos 
de nuestras facultades físicas, mentales y espirituales.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 84]
[SEGMENTO: 2]
Actuar en forma comple­
tamente independiente del Creador constituye la máxima expresión de la in­
gratitud (ver el cap. 21 de esta obra).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 85]
[SEGMENTO: 1]
La creación ♦ 83
Responsabilidad por el ambiente. En la creación, Dios colocó la primera 
pareja en un jardín (Gén. 2:8). Ellos debían cultivar la tierra y “señorear” sobre 
toda la creación animal (Gén. 1:28). Esto indica que tenemos la responsabilidad, 
divinamente asignada, de preservar la calidad de nuestro ambiente.
La dignidad del trabajo manual. El Creador le dio instrucciones a Adán 
para que “labrara” y “guardase” el huerto del Edén (Gén. 2:15). El hecho de que 
Dios mismo le asignara a la humanidad esta ocupación útil en un mundo per­
fecto, revela la dignidad del trabajo manual.
El valor del universo físico. Después de cada paso de la creación, Dios de­
claró que lo que había hecho era “bueno” (Gén. 1:10, 12, 17, 21, 25), y cuando 
terminó su obra creadora, afirmó que el conjunto “era bueno en gran manera” 
(Gén. 1:31). Así pues, la materia creada no es intrínsecamente mala, sino buena.
El remedio para el pesimismo, la soledad y una vida sin sentido. El relato 
de la creación revela que, en vez de llegar a la existencia por evolución ciega, todo 
fue creado con un propósito. La raza humana fue destinada a gozar de una rela­
ción eterna con el Creador. Si comprendemos que fuimos creados con una razón 
específica, la vida se convierte en algo lleno de riqueza y significado, y se desva­
nece el doloroso vacío y descontento que tantos expresan, siendo reemplazado 
por el amor de Dios.
La santidad de la ley de Dios. La ley de Dios existía antes de la caída. En su 
estado de perfección original, los seres humanos estaban sujetos a ella. Servía 
para protegerlos contra la autodestrucción, para revelarles los límites de la liber­
tad (Gén. 2:17), y para salvaguardar la felicidad y la paz de los súbditos del reino 
de Dios (Gén. 3:22-24; ver el cap. 19 de esta obra).
El carácter sagrado de la vida. El Creador de la vida continúa tomando 
parte activa en la formación de la vida humana, haciendo de este modo que la 
vida sea sagrada. David alaba a Dios por haberse involucrado en su nacimiento: 
“Tú formaste mis entrañas; tú me hiciste en el vientre de mi madre. Te alabaré; 
porque formidables, maravillosas son tus obras... No fue encubierto de ti mi 
cuerpo, bien que en oculto fui formado, y entretejido en lo más profundo de la 
tierra. Mi embrión vieron tus ojos, y en tu libro estaban escritas todas aquellas 
cosas que fueron luego formadas” (Sal.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 85]
[SEGMENTO: 2]
139:13-16). En Isaías, el Señor se identifica 
como el “que te formó desde el vientre” (Isa. 44:24). Por cuanto la vida es un don 
de Dios, debemos respetarla; de hecho, tenemos el deber moral de preservarla.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 86]
[SEGMENTO: 1]
84 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
La obra creadora de Dios continúa
¿Ha terminado Dios su creación? El relato de la creación termina con la 
siguiente declaración: “Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el ejér­
cito de ellos” (Gén. 2:1). El Nuevo Testamento afirma que la creación de Dios fue 
completada “desde la fundación del mundo” (Heb. 4:3). ¿Significa esto que la 
energía creativa de Cristo ya no se halla en actividad? De ninguna manera. La 
Palabra creadora todavía actúa de diversas maneras.
1. Cristo y su palabra creadora. Cuatro mil años después de la creación, un 
centurión le dirigió a Jesús el siguiente ruego: “Solamente di la palabra, y mi 
criado sanará” (Mat. 8:8). Tal como había hecho en la creación, Jesús habló, y el 
siervo fue sanado. A través de todo el ministerio terrenal de Jesús, la misma 
energía creadora que le concedió vida al cuerpo inerte de Adán, levantó a los 
muertos y renovó las energías de los afligidos que le pedían ayuda.
2. La palabra creadora en la actualidad. Ni este mundo ni el universo 
funcionan gracias a ningún poder propio, inherente. El Dios que los creó, los 
preserva y los sostiene. “Él es quien cubre de nubes los cielos, que prepara la llu­
via para la tierra, el que hace a los montes producir hierba. Él da a la bestia su 
mantenimiento, y a los hijos de los cuervos que claman” (Sal. 147:8, 9; ver Job 
26:7-14). Él sostiene todas las cosas por su palabra, y “todas las cosas en él sub­
sisten” (Col. 1:17; ver Heb. 1:3).
Dependemos de Dios para la función de cada célula de nuestros cuerpos. Cada 
respiración, cada latido del corazón, cada pestañada, habla del cuidado de un 
amante Creador: “Porque en él vivimos, y nos movemos, y somos” (Hech. 17:28).
El poder creador de Dios está involucrado no solamente en la creación, sino 
también en la redención y restauración. Dios re-crea corazones (Isa. 44:21-28; 
Sal. 51:10). Pablo afirma: “Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús 
para buenas obras” (Efe. 2:10). “Si alguno está en Cristo, nueva criatura es” (2 
Cor. 5:17). Dios, que puso en movimiento las innumerables galaxias por todo el 
universo, usa ese mismo poder para volver a crear a su propia imagen y seme­
janza al más degradado pecador.
Este poder redentor y restaurador no se limita a la transformación de vidas 
humanas.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 86]
[SEGMENTO: 2]
El mismo poder que originalmente creó los cielos y la tierra, después 
del juicio final los renovará, es decir hará de ellos una nueva y magnífica 
creación, nuevos cielos y nueva tierra (Isa. 65:17-19; Apoc. 21,22).
La creación y la salvación
En Jesucristo, la creación y la salvación se encuentran. Él creó un universo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 87]
[SEGMENTO: 1]
La creación ♦ 85
majestuoso y un mundo perfecto. Tanto los contrastes como los paralelos que 
existen entre la creación y la salvación son significativos.
La duración de la creación. En la creación Cristo mandó, e instantáneamen­
te se cumplió su voluntad. Antes que vastos períodos de metamorfosis, es su po­
derosa palabra lo que es responsable de la creación. En seis días creó todas las 
cosas. Ahora bien, ¿por qué se necesitaron aun estos seis días? ¿No podría él haber 
hablado una sola vez, y hecho que todas las cosas existieran en un momento?
Es posible que nuestro Dios se deleitase en el desarrollo paulatino de nuestro 
planeta en esos seis días. Posiblemente este tiempo “extendido” tiene más que ver 
con el valor que Dios le asigna a cada cosa creada, o con su deseo de establecer la 
semana de siete días como un modelo para el ciclo de actividad y reposo desti­
nado para el uso del hombre.
En lo que se refiere a la salvación, sin embargo, Cristo no se limita a efectuar­
la con un mandato instantáneo. El proceso de salvar a la humanidad se extiende 
por milenios. Abarca el antiguo y el nuevo pacto, los treinta y tres años y medio 
del ministerio de Cristo en este mundo, y sus casi 2.000 años posteriores de in­
tercesión celestial. Aquí se presenta un vasto período —según la cronología de la 
Escritura, unos 6.000 años desde la creación—, a pesar del cual la humanidad 
todavía no ha sido devuelta al Jardín del Edén.
El contraste entre el tiempo que se requirió para la creación y el necesario 
para la restauración, demuestra que las actividades de Dios siempre tienen en 
cuenta los mejores intereses de la raza humana. La brevedad de la creación refle­
ja su gran deseo de producir individuos perfectamente desarrollados que pudie­
sen gozar de su creación. Demorar la culminación de la creación, haciéndola 
depender de un proceso de desarrollo gradual a través de prolongados períodos, 
habría sido contrario al carácter de un Dios amoroso. El tiempo destinado para 
la restauración revela el amante deseo que Dios siente de salvar a tantas personas 
como sea posible (2 Ped. 3:9).
La obra creadora de Cristo. En el Edén, Cristo pronunció la Palabra creadora. 
En Belén, “aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros” (Juan 1:14); el 
Creador llegó de este modo a ser parte de su creación.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 87]
[SEGMENTO: 2]
¡Qué gesto incomprensible 
de condescendencia! Si bien nadie fue testigo de la creación del mundo que realizó 
Cristo, muchos vieron con sus propios ojos el poder que devolvió la vista a los cie­
gos (Juan 9:6, 7), el habla a los mudos (Mat. 9:32, 33), la salud a los leprosos (Mat. 
8:2,3) y la vida a los muertos (Juan 11:14-45).
Cristo vino como el segundo Adán, el nuevo comienzo para la raza humana 
(Rom. 5). En el Edén, le dio al hombre el árbol de la vida; a su vez, el hombre lo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 88]
[SEGMENTO: 1]
86 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
colgó de un árbol en el Calvario. En el paraíso, el hombre se erguía en su plena 
estatura a imagen de Dios; en el Calvario, el Hombre se dejó colgar a imagen de 
un criminal. Tanto en el viernes de la creación como en el de la crucifixión, la 
expresión “consumado es” hablaba de una obra creadora completada (Gén. 2:2; 
Juan 19:30). La una, Cristo la cumplió en calidad de Dios; la otra, como Hombre; 
una con poder veloz, la otra en sufrimiento humano; una por un tiempo, la otra 
para toda la eternidad; una sujeta a la caída, la otra obteniendo la victoria sobre 
Satanás.
Fueron las manos divinas y perfectas de Cristo las que le dieron la vida al 
primer hombre; y son las manos de Cristo, heridas y ensangrentadas, las que le 
conceden vida eterna a la humanidad. El hombre no solo fue creado; debe tam­
bién ser re-creado. Ambas creaciones son igualmente la obra de Cristo. Ninguna 
puede originarse en el corazón del hombre por medio de un desarrollo natural.
Por haber sido creados a imagen de Dios, hemos sido llamados a darle gloria. 
Como el acto culminante de su creación, Dios invita a cada uno de nosotros a 
entrar en comunión con él, buscando cada día el poder regenerador de Cristo de 
modo que, para gloria de Dios, podamos reflejar más perfectamente su imagen.
Referencias
1. L. Berkhof, Systematic Theology [Teología sistemática], 4a. ed. (Grand Rapids, Michigan: W. 
B. Eerdmans, 1941), p. 182.
2. Aun si se considera que cada día de la creación haya tenido una duración de tan solo mil años, 
esto produciría problemas. En un esquema tal, el atardecer del sexto “día" —su primer “día” 
de vida—, Adán habría tenido mucho más edad que la cantidad total de años de vida que le 
asigna la Biblia (Gén. 5:5). Ver Jemison, Christian Beliefs [Creencias cristianas], pp. 116, 
117.
3. Ver el capítulo 4.
4. “Creation” [La creación], SDA Encyclopedia, p. 357.
5. ¡bíd.; Arthur J. Ferch, “W hat Creation Means to Me” [Lo que significa para mí la creación], 
Adventist Review [Revista Adventista], 8 de oct. de 1986, pp. 11-13.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 89]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La naturaleza humana
Dios hizo al hombre y la mujer a su imagen, con individualidad propia, y con 
la facultad y la libertad de pensar y obrar. Aunque los creó como seres libres, 
cada uno es una unidad indivisible de cuerpo, mente y espíritu, que depende 
de Dios para la vida, el aliento y todo lo demás. Cuando nuestros primeros 
padres desobedecieron a Dios, negaron su dependencia de él y cayeron de la 
elevada posición que ocupaban bajo el gobierno de Dios. La imagen de Dios en 
ellos se desfiguró y quedaron sujetos a la muerte. Sus descendientes participan 
de esta naturaleza caída y de sus consecuencias. Nacen con debilidades y 
tendencias hacia el mal. Pero Dios, en Cristo, reconcilió al mundo consigo 
mismo y, por medio de su Espíritu Santo, restaura en los mortales penitentes la 
imagen de su Hacedor. Creados para la gloria de Dios, se los llama a amarlo a 
él y a amarse mutuamente, y a cuidar del ambiente que los rodea (Gén. 1:26- 
28; 2:7; Sal. 8:4-8; Hech. 17:24-28; Gén. 3; Sal. 51:5; Rom. 5:12-17; 2 Cor. 5:19,20;
Sal. 51:10; 1 Juan 4:7,8,11,20; Gén. 2:15).
“ENTONCES DIJO DIOS: HAGAMOS AL HOMBRE a nuestra imagen, con­
forme a nuestra semejanza”. Al realizar la obra culminante de su creación, Dios 
no recurrió al poder de su palabra. En vez de ello, se inclinó en un gesto de amor 
para formar a esa nueva criatura a partir del polvo de la tierra.
El escultor más creativo del mundo nunca podría producir un ser tan noble 
como el que Dios formó. Quizás un Miguel Ángel podría darle forma a un exte­
rior exaltado, pero ¿qué de la anatomía y la fisiología cuidadosamente diseñadas 
para función y para belleza?
La perfecta escultura yacía completa, con cada cabello, pestaña y uña en su lugar, 
pero Dios aún no había terminado. Este hombre no estaba destinado a permanecer
87


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 90]
[SEGMENTO: 1]
88 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
inmóvil, llenándose de polvo, sino a vivir, a pensar, a crear y a crecer en gloria.
Inclinándose sobre esa magnífica forma, el Creador “sopló en su nariz aliento de 
vida, y fue el hombre un ser viviente” (Gén. 2:7; ver 1:26). Dios, que conocía la necesidad 
que el hombre tendría de compañía, le preparó “ayuda idónea”. Dios hizo caer sobre 
Adán un “sueño profundo”, y mientras este dormía, extrajo una de sus costillas y la 
transformó en una mujer (Gén. 2:18,21, 22). “Y creó Dios al hombre a su imagen, a 
imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó”. Luego Dios los bendijo, y les dijo: 
“Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra y sojuzgadla, y señoread en los peces del mar, 
en las aves de los cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra”. Adán y Eva 
recibieron un hogar-jardín más espléndido que la más fina mansión del mundo. Había 
árboles, viñas, flores, colinas y valles, todo adornado por el mismo Señor. También 
había en el jardín dos árboles especiales, el árbol de la vida y el árbol del conocimiento 
del bien y del mal. Dios le concedió a la primera pareja permiso para comer libremente 
de todo árbol, excepto del árbol del conocimiento del bien y del mal (Gén. 2:8,9,17).
Así se cumplió el acontecimiento culminante de la semana de la creación. “Y 
vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera” 
(Gén. 1:31).
El origen del hombre
Si bien en nuestros días muchos creen que los seres humanos se originaron a 
partir de las formas inferiores de vida animal, y que son el resultado de procesos 
naturales que requirieron miles de millones de años, tal idea no puede armonizar 
con el registro bíblico. La aceptación del hecho de que los seres humanos han 
estado sometidos a un proceso de generación es un componente crucial de la 
posición bíblica acerca de la naturaleza del hombre.1
Dios creó al hombre. El origen de la raza humana se encuentra en un concilio 
divino. Dios dijo: “Hagamos al hombre” (Gén. 1:26). La forma plural del verbo 
hacer, se refiere a la Deidad trinitaria; Dios el Padre, Dios el Hijo, y Dios el Es­
píritu Santo (ver el cap. 2 de esta obra). De común acuerdo, entonces, Dios co­
menzó a crear el primer ser humano (Gén. 1:27).
Creado del polvo de la tierra. Dios formó al hombre del “polvo de la tierra” (Gén.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 90]
[SEGMENTO: 2]
2:7), usando materia preexistente, pero no otras formas de vida, como animales mari­
nos o terrestres. Hasta que no hubo formado cada órgano y lo hubo colocado en su 
lugar, no introdujo el “aliento de vida” que hizo del hombre una persona viviente.
Creado según el modelo divino. Dios creó a cada uno de los otros animales: 
peces, aves, reptiles, insectos, mamíferos, etc., “según su especie” (Gén. 1:21, 24,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 91]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza hum ana • 89
25). Cada especie tenía una forma típica, y la capacidad de reproducir su especie 
específica. El hombre, sin embargo, fue creado según el modelo divino, y no 
según modelos del reino animal. Dios dijo: “Hagamos al hombre a nuestra ima­
nen, conforme a nuestra semejanza” (Gén. 1:26). Existe una separación muy 
definida entre los seres humanos y el reino animal. El registro genealógico de 
Lucas, al describir el origen de la raza humana, expresa esta diferencia con sen­
cillez, pero en forma profunda: “Adán, hijo de Dios” (Luc. 3:38).
La exaltada posición del hombre. La creación del hombre constituyó el cénit 
de toda la creación. Dios puso al hombre, creado a imagen del Dios soberano, a 
cargo del planeta Tierra y de toda la vida animal. L. Berkhof declara, refiriéndose a 
Adán: “Era su deber y privilegio hacer que toda la naturaleza y todos los seres crea­
dos que fueron colocados bajo su dominio, estuvieran sometidos a su voluntad y 
propósito, con el fin de que tanto él como todo su glorioso dominio magnificasen 
al Todopoderoso Creador y Señor del universo. Gén. 1:28; Sal. 8:4-9”.2
La unidad de la raza humana. Las genealogías del Génesis demuestran que 
las generaciones sucesivas después de Adán y Eva descendían sin excepciones de 
esta primera pareja. En nuestra calidad de seres humanos todos compartimos la 
misma naturaleza, la cual constituye una unidad genética o genealógica. Pablo 
declaró: “Y de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten 
sobre toda la faz de la tierra” (Hech. 17:26).
Además, vemos otras indicaciones de la unidad orgánica de nuestra raza en 
los asertos bíblicos de que la transgresión de Adán trajo pecado y muerte sobre 
todos, y en la provisión de salvación para todos por medio de Cristo (Rom. 5:12, 
19; 1 Cor. 15:21, 22).
La unidad de la naturaleza humana
¿Cuáles son las partes características de los seres humanos? ¿Están formados 
de varios componentes independientes, como un cuerpo, un alma y un espíritu?
El aliento de vida. Dios “formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su 
nariz aliento de vida, y fue el hombre un ser viviente” (Gén. 2:7).
Cuando Dios transformó los elementos de la tierra en un ser viviente, "sopló” 
el “aliento de vida” en los pulmones del cuerpo inerte de Adán.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 91]
[SEGMENTO: 2]
Este aliento de 
vida es “el soplo del Omnipotente”, que da vida (Job 33:4), la chispa vital. Podría­
mos compararlo con las corrientes eléctricas que, cuando corren a través de di­
versos componentes eléctricos, transforman un panel gris e inerte de vidrio en 
una caja, convirtiéndolo en un cambiante cortinado de colores y acción, al en­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 92]
[SEGMENTO: 1]
90 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
cender un televisor a colores. La electricidad produce sonido y movimiento 
donde antes no había nada.
El hombre es un alma viviente. ¿Qué hizo el aliento de vida? Cuando Dios 
formó al ser humano a partir de los elementos de la tierra, todos los órganos es­
taban presentes: el corazón, los pulmones, los riñones, el hígado, el páncreas, el 
cerebro, etc.; todos perfectos, pero sin vida. Entonces Dios sopló sobre esta ma­
teria inerte el aliento de vida, “y fue el hombre un ser viviente”.
La ecuación bíblica es bien clara: El polvo de la tierra (los elementos de la 
tierra) + el aliento de vida = un ser viviente o alma viviente. La unión de los ele­
mentos de la tierra con el espíritu de vida produjo un ser viviente o un alma.
Este “aliento de vida” no se limita a la gente. Toda criatura viviente lo posee. 
La Biblia, por ejemplo, atribuye el aliento de vida tanto a los animales que en­
traron al arca de Noé como a los que no lo hicieron (Gén. 7:15, 22).
El término hebreo de Génesis 2:7 que se ha traducido como “ser viviente” o 
“alma viviente”, es nefesh chayyah. Esta expresión no designa exclusivamente al 
hombre, ya que también se refiere a los animales marinos, los insectos, los rep­
tiles y las bestias (Gén. 1:20, 24; 2:19).
Nefesh, que se traduce como “ser” o “alma”, proviene de náfash, que significa 
“respirar”. Su equivalente griego en el Nuevo Testamento es psujé. “Por cuanto la 
respiración es la más conspicua evidencia de vida, el término nefesh básicamente 
designa al hombre como un ser viviente, una persona”.3 Cuando se lo usa en ref­
erencia a los animales, como en el relato de la creación, los describe como criatu­
ras vivientes que Dios creó.
Es importante notar que la Biblia dice que el hombre “fue” —es decir, llegó a 
ser— un ser viviente. No hay nada en el relato de la creación que indique que el 
hombre recibió un alma, es decir, alguna clase de entidad separada que en la 
creación se unió con el cuerpo humano.
Una unidad indivisible. La importancia que tiene el relato de la creación para 
comprender correctamente la naturaleza del hombre no puede sobreestimarse. Al 
hacer énfasis en la unidad orgánica del hombre, la Escritura lo describe como un 
todo. ¿Cómo se relacionan entonces con la naturaleza humana el alma y el espíritu?
1. 
El significado bíblico de alma.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 92]
[SEGMENTO: 2]
Como ya hemos mencionado, en el Antiguo 
Testamento el término “alma” es una traducción del hebreo nefesh. En Génesis 
2:7 denota al hombre como un ser viviente después que el aliento de vida entró 
en un cuerpo físico formado de los elementos de la tierra. “Similarmente, una 
nueva alma viene a la existencia siempre que nace un niño; cada alma es una


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 93]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza hum ana • 91
nueva unidad de vida con características especialísimas, diferente y separada de 
todas las otras unidades similares. Esta cualidad de individualidad en cada ser 
viviente, que lo hace constituir una entidad única, parece ser la idea que se 
destaca en el término hebreo nefesh. Cuando se lo usa en este sentido, nefesh no 
es una parte de la persona, es la persona; y en muchos casos, se lo traduce como 
‘persona’ (ver Gén. 14:21; Núm. 5:6, 7; Deut. 10:22; Lev. 11:43).
“Por otra parte, las expresiones tales como ‘mi alma’, 'tu alma’, ‘su alma’, etc., 
son por lo general modismos que reemplazan los pronombres personales yo, tú, 
él, etc. (ver Gén. 12:13; Lev. 11:43, 44; 19:8; Jos. 23:11; Sal. 3:2; Jer. 37:9, etc.). En 
más de 100 de 755 instancias en el Antiguo Testamento, la versión inglesa lla­
mada “Versión del Rey Jacobo” traduce nefesh como vida (Gén. 9:4,5; 1 Sam. 19:5; 
|ob 2:4,6; Sal. 31:13; etc.).
“A menudo, nefesh se refiere a los deseos, los apetitos, o las pasiones (ver Deut. 
23:24; Prov. 23:2; Ecl. 6:6, 7), y a veces se traduce como ‘apetito’ (Prov. 23:2). Pu­
ede referirse al asiento de los afectos (Gén. 34:3; Cant. 1:7; etc.), y ocasionalmente 
representa la parte volitiva del hombre como cuando se lo hace formar parte de 
expresiones como “saciarte” o “saciar tu deseo”, “como él quisiese”, “a su volun­
tad” (Deut. 23:24; Sal. 105:22; Jer. 34:16). En Números 31:19, el nefesh (traducido 
tomo persona), está muerto, y en Jueces 16:30 (traducido ‘yo’), muere. En Números 
!>:2 y 9:6 (‘muerto’) se refiere a un cadáver (compárese con Lev. 19:28; Núm. 9:7, 
10).
“El uso de la palabra griega psujé en el Nuevo Testamento, es similar al de 
nefesh en el Antiguo Testamento. Se la usa con referencia a la vida animal así 
como la humana (Apoc. 16:3). En diversos pasajes aparece traducida simplemente 
romo ‘vida’ (ver Mat. 6:25; 16:25, etc.). En ciertas instancias se la usa simplemente 
para designar ‘gente’ (ver Hech. 7:14; 27:37; Rom. 13:1; 1 Ped. 3:20; etc.), y en otras 
es equivalente al pronombre personal (ver Mat. 12:18; 2 Cor. 12:15, etc). A veces 
se refiere a las emociones (Mar. 14:34; Luc. 2:35), a la mente (Hech. 14:2; Fil. 1:27)
o al corazón (Efe. 6:6)”.4
La psujé no es inmortal, sino que se halla sujeta a la muerte (Apoc. 16:3); pu­
ede ser destruida (Mat.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 93]
[SEGMENTO: 2]
10:28).
La evidencia bíblica indica que a veces nefesh y psujé se refieren a la persona 
completa, y en otras ocasiones a un aspecto particular del ser humano, como los 
alectos, las emociones, los apetitos y los sentimientos. Sin embargo, este uso de 
ninguna manera muestra que el hombre sea un ser hecho de dos partes separa­
das y distintas. El cuerpo y el alma existen unidos; unidos forman un todo indi­
visible. El alma no tiene existencia consciente fuera del cuerpo. No hay texto al­
guno que indique que el alma sobrevive al cuerpo como una entidad consciente.
2. El significado bíblico de espíritu. La palabra hebrea nefesh, traducida como


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 94]
[SEGMENTO: 1]
92 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
alma’ denota individualidad o personalidad; por su parte, la palabra hebrea del 
Antiguo Testamento, rüaj, traducida como ‘espíritu’, se refiere a la chispa de vida 
esencial para la existencia humana. Describe la energía divina o principio vital 
que anima a los seres humanos.
“Rüaj ocurre 377 veces en el Antiguo Testamento, y su traducción más fre­
cuente es espíritu, viento, o aliento (Gén. 8:1, etc.). Se lo usa también para deno­
tar vitalidad (Jue. 15:19), valor (Jos. 2:11), genio o ira (Jue. 8:3), disposición (Isa. 
54:6), carácter moral (Eze. 11:19), y el asiento de las emociones (1 Sam. 1:15).
"En el sentido de soplo o aliento, el rüaj de los hombre es idéntico al rüaj de 
los animales (Ecl. 3:19). El rüaj del hombre abandona el cuerpo al morir (Sal. 
146:4) y vuelve a Dios (Ecl. 12:7; compárese con Job 34:14). Rüaj se usa frecuent­
emente con referencia al Espíritu de Dios, como en Isa. 63:10. En el Antiguo 
Testamento, y con respecto al hombre, la palabra rüaj nunca denota una entidad 
inteligente capaz de existir separada de un cuerpo físico.
"El equivalente de rüaj en el Nuevo Testamento es pnéuma, 'espíritu’, de­
rivado de pneo, ‘soplar’, o ‘respirar’. Tal como sucede con rüaj, no hay nada inher­
ente en la palabra pnéuma que denote una entidad existente consciente fuera del 
cuerpo; tampoco implican de manera alguna un concepto tal los usos de este 
término con respecto al hombre que presenta el Nuevo Testamento. En pasajes 
tales como Romanos 8:15, 1 Corintios 4:21, 2 Timoteo 1:7 y 1 Juan 4:6, pnéuma 
denota ‘temperamento’, ‘actitud’, o ‘estado emocional’. Se lo usa también para 
designar diversos aspectos de la personalidad, como en Gál. 6:1; Rom. 12:11, etc. 
Como sucede con rüaj, el pnéuma se entrega al Señor al morir (Luc. 23:46; Hech. 
7:59). Como rüaj, pnéuma se usa también para designar al Espíritu de Dios (1 
Cor. 2:11,14; Efe. 4:30; Heb. 2:4; 1 Ped. 1:12; 2 Ped. 1:21; y otros)”.5
3. 
Unidad de cuerpo, alma y espíritu. ¿Cuál es la relación entre el cuerpo, el 
alma y el espíritu? ¿Qué influencia tiene esta relación sobre la unidad del hom­
bre?
a. 
Una doble unión. Por cuanto la Biblia considera que la naturaleza 
del hombre es una unidad, no define en forma precisa la relación que exis­
te entre el cuerpo, el alma y el espíritu.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 94]
[SEGMENTO: 2]
En ocasiones, el alma y el espíritu 
se usan en forma intercambiable. Notemos su paralelismo en la expresión 
de gozo de María después de la anunciación. “Engrandece mi alma al Se­
ñor; y mi espíritu se regocija en Dios mi Salvador” (Luc. 1:46,47).
En una instancia, Jesús caracteriza al hombre como una combinación 
de cuerpo y alma (Mat. 10:28), y en otra ocasión Pablo se refiere al cuerpo 
y al espíritu (1 Cor. 7:34). En la primera cita, alma se refiere a las facul-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 95]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza hum ana ♦
tades superiores del hombre, presumiblemente la mente, a través de la 
cual se comunica con Dios. En la siguiente, espíritu se refiere a esta facul­
tad más elevada. En ambas instancias, el cuerpo incluye el aspecto físico 
además de emocional, en la persona.
b. 
Una triple unión. Hay una excepción a la caracterización general del 
hombre como una entidad que comprende una unión doble. Pablo, que se 
refiere a la unión doble de cuerpo y espíritu, también habla en términos de 
una unión triple. Declara: “Y el mismo Dios de paz os santifique por com­
pleto; y todo vuestro ser, espíritu, alma y cuerpo, sea guardado irre-pren- 
sible para la venida de nuestro Señor Jesucristo” (1 Tes. 5:23). Este pasaje 
expresa el deseo de Pablo, de que ninguno de estos aspectos de la persona 
sea excluido del proceso de la santificación.
En esta instancia, el término espíritu puede comprenderse como “el 
principio superior de inteligencia y pensamiento de que ha sido dotado el 
hombre, y con el cual Dios puede comunicarse por su Espíritu (ver Rom. 
8:16). Es por la renovación de la mente por medio de las actividades del 
Espíritu Santo cómo el individuo puede transformarse a la semejanza de 
Cristo (ver Rom. 12:1, 2).
“Por ‘alma’... cuando se la distingue del espíritu, podemos comprender 
esa parte de la naturaleza del hombre que encuentra expresión a través de 
los instintos, las emociones y los deseos. Esta parte de nuestra naturaleza 
también puede ser santificada. Cuando gracias a la obra del Espíritu Santo, 
la mente es puesta en conformidad con la mente de Dios, y la razón santi­
ficada se impone sobre la naturaleza inferior, los impulsos —que de otro 
modo serían contrarios a Dios— se sujetan a su voluntad”.6
El cuerpo, que está bajo el control ya sea de la naturaleza superior o de 
la inferior, es la constitución física: la carne, la sangre y los huesos.
El orden en que Pablo coloca los elementos, primero el espíritu, luego 
el alma y finalmente el cuerpo, no es una mera coincidencia. Cuando el 
espíritu está santificado, la mente se halla bajo el control divino. A su vez, 
la mente santificada tendrá una influencia santificadora sobre el alma, es 
decir, sobre los deseos, los sentimientos y las emociones. La persona en la 
cual se lleva a cabo esta santificación no abusará de su cuerpo, y por lo 
tanto su salud física será excelente.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 95]
[SEGMENTO: 2]
De este modo, el cuerpo se convierte 
en el instrumento santificado a través del cual el cristiano puede servir a 
su Señor y Salvador. El llamado que hace Pablo a la santificación se halla 
claramente fundado en el concepto de la unidad de la naturaleza humana, 
y revela que la preparación efectiva para la Segunda Venida de Cristo hace


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 96]
[SEGMENTO: 1]
94 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN E N .
necesaria la preparación de toda la persona: espíritu, alma y cuerpo.
c. 
Una unión estrecha e indivisible. Es claro que cada ser humano es 
una unidad indivisible. El cuerpo, alma y espíritu funcionan en estrecha 
cooperación, revelando una relación intensamente interdependiente entre 
las facultades espirituales, mentales y físicas de una persona. Las deficien­
cias es un aspecto estorbarán a los otros dos. Una mente o espíritu confu­
so, impuro y enfermo, tendrá un efecto destructivo sobre la salud física y 
emocional del individuo. Lo contrario es también la verdad. Una constitu­
ción física débil, enferma o sufriente, generalmente afectará en forma ne­
gativa nuestra salud emocional y espiritual. El impacto que las facultades 
tienen unas sobre otras, significa que cada individuo tiene una responsa­
bilidad que Dios mismo le ha asignado, en el sentido de mantener sus fa­
cultades en la mejor condición posible. Hacer eso constituye una parte 
vital del proceso de ser restaurados a la imagen del Creador.
El hombre a imagen de Dios
La pareja de seres vivientes que Dios creó en el sexto día de la creación fue 
hecha “a imagen de Dios” (Gén. 1:27). ¿Qué implica ser creados a imagen de 
Dios?
Creados a imagen y semejanza de Dios. Con frecuencia se sugiere que las di­
mensiones humanas morales y espirituales revelan algo acerca de la naturaleza mo­
ral y espiritual de Dios. Pero por cuanto la Biblia enseña que el hombre comprende 
una unidad indivisible de cuerpo, mente y alma, las características físicas del hom­
bre también deben de algún modo reflejar la imagen de Dios. Pero, ¿no es Dios un 
espíritu? ¿Cómo puede un ser espiritual estar asociado con una forma corporal?
Un breve estudio de los ángeles revela que, a semejanza de Dios, ellos también 
son seres espirituales (Heb. 1:7, 14). Sin embargo, siempre aparecen en forma 
humana (Gén. 18:1-19:22; Dan. 9:21; Luc. 1:11-38; Hech. 12:5-10). ¿Es posible que 
un ser espiritual pueda tener un “cuerpo espiritual” con forma y rasgos definidos 
(ver 1 Cor. 15:44)?
La Biblia indica que algunas personas han visto a Dios, o partes de su perso­
na. Moisés, Aarón, Nadab, Abiú y los 70 ancianos “vieron al Dios de Israel” (Éxo. 
24:10).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 96]
[SEGMENTO: 2]
En su encuentro con Moisés en el Sinaí, Dios —si bien rehusó mostrar su 
rostro—, después de cubrir a Moisés con sus manos, le permitió contemplar sus 
espaldas (Éxo. 33:20-33). Dios se le apareció a Daniel en una visión de la escena 
del juicio, mostrándose como el Anciano de Días, sentado en un trono (Dan. 7:9, 
10). Pablo describe a Cristo como “la imagen del Dios invisible” (Col. 1:15) y “la 
imagen misma de su sustancia” (Heb. 1:3). Estos pasajes parecen indicar que


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 97]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza humana • 95
Dios es un ser personal y que posee una forma personal. Esto no debe sorpren­
dernos, puesto que el hombre fue creado a imagen de Dios.
El hombre fue creado “un poco menor que los ángeles" (Heb. 2:7), una indi­
cación de que fue dotado de dones mentales y espirituales. Si bien Adán, al ser 
creado, no poseía experiencia, ni desarrollo del carácter, fue hecho “recto” (Ecl. 
7:29), lo cual constituye una referencia a su rectitud moral.7 Como poseía la ima­
gen moral de Dios, era justo además de santo (ver Efe. 4:24), y era parte de la 
creación que Dios consideró buena “en gran manera" (Gén. 1.31).
Por cuanto el hombre fue creado a la imagen moral de Dios, se le dio la opor­
tunidad de demostrar su amor y lealtad a su Creador. A semejanza de Dios, tenía 
la capacidad de escoger, es decir, la libertad de pensar y actuar con referencia a 
imperativos morales. De este modo, era libre de amar y obedecer o de desconfiar 
y desobedecer. Dios corrió el riesgo de que el hombre escogiera en forma equivo­
cada, porque únicamente poseyendo la libertad de escoger podría el hombre de­
sarrollar un carácter que exhibiera plenamente el principio del amor que es la 
esencia de Dios mismo (1 Juan 4:8). Su destino era alcanzar la mayor expresión 
de la imagen de Dios: Amar a Dios con todo su corazón, alma y mente, y amar a 
otros como a sí mismo (Mat. 22:36-40).
Creado para establecer relaciones con sus semejantes. Dios dijo: “No es 
bueno que el hombre esté solo” (Gén. 2:18), y creó a Eva. Así como los tres miem­
bros de la Deidad se hallan unidos en una relación de amor, también nosotros 
fuimos creados para gozar de la comunión que es posible en la amistad o el ma­
trimonio (Gén. 2:18). Al entrar en esta clase de relaciones, tenemos la oportuni­
dad de vivir por los demás. Ser genuinamente humano significa estar orientado 
hacia una relación. El desarrollo de este aspecto de la imagen de Dios constituye 
una parte integral de la armonía y la prosperidad del reino de Dios.
Creados para ser mayordomos del ambiente. Dios dijo: “Hagamos al hom­
bre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del 
mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la tierra, y en todo animal que 
se arrastra sobre la tierra” (Gén. 1:26).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 97]
[SEGMENTO: 2]
En este pasaje, Dios menciona en la misma 
frase la imagen divina del hombre y su dominio sobre la creación inferior. El 
hombre fue colocado sobre los órdenes inferiores de la creación en calidad de 
representante de Dios. El reino animal no puede comprender la soberanía de 
Dios, pero muchos animales son capaces de amar y servir al hombre.
David se refiere al dominio del hombre en los siguientes términos: “Le hiciste 
señorear sobre las obras de tus manos; todo lo pusiste debajo de sus pies” (Sal. 
8:6-8). La exaltada posición del hombre indicaba la gloria y el honor con los


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 98]
[SEGMENTO: 1]
96 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
cuales fue coronado (Sal. 8:5). Suya era la responsabilidad de gobernar con bon­
dad el mundo, reflejando el benéfico gobierno de Dios sobre el universo. De este 
modo, vemos que no somos víctimas de las circunstancias, dominados por fuer­
zas ambientales. Más bien, Dios nos ha comisionado para hacer una contribu­
ción positiva al formar el ambiente, usando cada situación en la cual nos vemos 
colocados como una oportunidad para cumplir la voluntad de Dios.
La aceptación de estos postulados provee la clave para mejorar las relaciones 
humanas en un mundo en el cual abunda el quebrantamiento. Provee además la 
solución al problema que representa el consumo egoísta de los recursos naturales 
del mundo, y la desconsiderada contaminación del aire y el agua que lleva a un 
deterioro progresivo de la calidad de la vida. La adopción de la perspectiva bíblica 
acerca de la naturaleza humana provee la única seguridad de un futuro próspero.
Creados para im itar a Dios. Como seres humanos, debemos actuar como 
Dios porque fuimos hechos para ser como Dios. Si bien es cierto que somos hu­
manos, y no divinos, dentro de nuestro dominio debemos reflejar a nuestro 
Hacedor en todas las maneras posibles. El cuarto mandamiento destaca esta 
obligación: Debemos seguir el ejemplo de nuestro Creador, trabajando los pri­
meros seis días de la semana y reposando en el séptimo (Éxo. 20:8-11).
Creados con inm ortalidad condicional. En la creación, nuestros primeros 
padres recibieron la inmortalidad, si bien su disfrute de ella estaba condicionado 
a su obediencia. Como tenían acceso al árbol de la vida, habían sido destinados a 
vivir para siempre. La única forma en que podían poner en peligro su estado de 
inmortalidad era por la transgresión del mandamiento que les prohibía comer 
del árbol del conocimiento del bien y del mal. La desobediencia los conduciría a 
la muerte (Gén. 2:17; ver 3:22).
La caída
A pesar de haber sido creados perfectos y a imagen de Dios, y de estar coloca­
dos en un ambiente perfecto, Adán y Eva se convirtieron en transgresores. ¿Cómo 
sucedió una transformación tan radical y terrible?
El origen del pecado. Si Dios creó un mundo perfecto, ¿cómo pudo desarro­
llarse el pecado?
1. 
Dios y el origen del pecado.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 98]
[SEGMENTO: 2]
Dios el Creador, ¿es también el autor del peca­
do? La Escritura nos dice que por naturaleza Dios es santo (Isa. 6:3) y que no hay 
ninguna injusticia en él. “Él es la Roca, cuya obra es perfecta, porque todos sus


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 99]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza humana • 97
caminos son rectitud; Dios de verdad, y sin ninguna iniquidad en él” (Deut. 32:4). 
La Escritura declara: “Lejos esté de Dios la impiedad, y del Omnipotente la 
iniquidad” (Job 34:10). “Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie” 
(Sant. 1:13); Dios odia el pecado (Sal. 5:4; 11:5). La creación original de Dios era 
"en gran manera buena” (Gén. 1:31). Lejos de ser el autor del pecado, Dios es “au­
tor de eterna salvación para todos los que le obedecen” (Heb. 5:9).
2. El autor del pecado. Dios hubiera podido evitar el pecado si hubiese creado 
un universo lleno de autómatas que solo hicieran aquello para lo cual fueron 
programados. Pero el amor de Dios requería que creara seres que pudiesen res­
ponder libremente a su amor; y una respuesta así es posible solo de parte de seres 
que tienen libertad de elección.
La decisión de proveer su creación con esta clase de libertad, significaba sin 
embargo que Dios debía arriesgarse a que algunos seres creados se apartaran de 
él. Desgraciadamente, Lucifer, un ser de elevada posición en el mundo angélico, 
se volvió orgulloso (Eze. 28:17; ver 1 Tim. 3:6). Descontento con su posición en el 
gobierno de Dios (compárese con Judas 6), comenzó a codiciar el lugar que le 
correspondía a Dios (Isa. 14:12-14). En un intento por obtener el control del uni­
verso, este ángel caído sembró la semilla del descontento entre sus compañeros, 
y obtuvo la lealtad de muchos. El conflicto celestial que resultó se terminó 
cuando Lucifer, conocido ahora como Satanás, el adversario, y sus ángeles fueron 
expulsados del cielo (Apoc. 12:4, 7-9; ver también el capítulo 8 de esta obra).
3. El origen del pecado en la raza humana. Sin dejarse conmover por su ex­
pulsión del cielo, Satanás decidió engañar a otros para que se unieran en su re­
belión contra el gobierno de Dios. Su atención se dirigió a la recientemente creada 
raza humana. ¿Qué podía hacer para que Adán y Eva se rebelaran? Vivían en un 
mundo perfecto, en el cual su Creador había provisto para todas sus necesidades. 
¿Cómo podrían ser inducidos a sentirse descontentos y desconfiar del Ser que 
era la fuente de su felicidad? El relato del primer pecado provee la respuesta.
En su asalto a los primeros seres humanos, Satanás decidió tomarlos despre­
venidos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 99]
[SEGMENTO: 2]
Acercándose a Eva cuando estaba próxima al árbol del conocimiento del 
bien y del mal, Satanás, disfrazado de serpiente, le hizo preguntas acerca de la 
prohibición divina de comer del árbol. Cuando Eva afirmó que Dios había dicho 
que si comían del árbol morirían, Satanás contradijo la prohibición divina, di­
ciendo: “No moriréis”. Despertó la curiosidad de la mujer, sugiriendo que Dios 
estaba procurando impedirle gozar de una maravillosa y nueva experiencia: La 
de ser como Dios (Gén. 3:4, 5). Inmediatamente se arraigó la duda acerca de la 
Palabra de Dios. Eva se dejó cegar por las grandes posibilidades que parecía ofre-
4—C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 100]
[SEGMENTO: 1]
98 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
cer la fruta. La tentación comenzó a atacar su mente santificada. La creencia en 
la Palabra de Dios ahora se transformó en creencia en la palabra de Satanás. De 
pronto se le ocurrió que “el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los 
ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría”. Descontenta con su posición, 
Eva cedió a la tentación de llegar a ser como Dios. “Y tomó de su fruto, y comió; 
y dio también a su marido, el cual comió así como ella". (Gén. 3:6).
Por confiar en sus sentidos antes que en la Palabra de Dios, Eva dejó de de­
pender del Creador, cayó de su elevada posición, y se hundió en el pecado. Por lo 
tanto, la caída de la raza humana se caracterizó, por encima de todo, por la falta 
de fe en Dios y su Palabra. Esta incredulidad llevó a la desobediencia, la cual, a su 
vez, resultó en una relación quebrantada, y finalmente en la separación entre 
Dios y el hombre.
El impacto del pecado. ¿Cuáles fueron las consecuencias inmediatas y de 
largo alcance que tuvo el pecado? ¿Cómo afectó a la naturaleza humana? ¿Y cuál 
es la posibilidad de eliminar el pecado y mejorar la naturaleza humana?
1. 
Las consecuencias inmediatas. La primera consecuencia del pecado fue un 
cambio en la naturaleza humana que afectó las relaciones interpersonales, así 
como la relación con Dios. La nueva experiencia reveladora y estimulante solo 
produjo en Adán y Eva sentimientos de vergüenza (Gén. 3:7). En vez de conver­
tirse en seres iguales a Dios, como Satanás había prometido, se sintieron atemo­
rizados y procuraron esconderse (Gén. 3:8-10).
Cuando Dios interrogó a Adán y a Eva acerca de su pecado, en vez de admitir 
su falta, procuraron transferir su propia culpabilidad. Adán dijo: “La mujer que 
me diste por compañera me dio del árbol, y yo comí” (Gén. 3:12). Sus palabras 
implican que Eva y, en forma indirecta, Dios eran responsables de su pecado, 
mostrando claramente cómo su trasgresión quebrantó su relación con su esposa 
y su Creador. Eva, a su vez, culpó a la serpiente (Gén. 3:13).
Las nefastas consecuencias que tuvo la trasgresión revelan la seriedad de la 
falta cometida. Dios maldijo a la serpiente, el instrumento de Satanás, condenán­
dola a arrastrarse sobre su pecho, como un recuerdo perpetuo de la caída (Gén. 
3:14). A la mujer, Dios le dijo:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 100]
[SEGMENTO: 2]
“Multiplicaré en gran manera los dolores en tus 
preñeces; con dolor darás a luz los hijos; y tu deseo será para tu marido, y él se 
enseñoreará de ti” (Gén. 3:16). Y por cuanto Adán escuchó a su mujer en vez de 
a Dios, la tierra fue maldita para aumentar la ansiedad y el esfuerzo de sus traba­
jos: “Maldita será la tierra por tu causa; con dolor comerás de ella todos los días 
de tu vida. Espinos y cardos te producirá, y comerás plantas del campo. Con el 
sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra, porque de ella


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 101]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza hum ana • 99
fuiste tomado” (Gén. 3:17-19).
Al reafirmar la naturaleza incambiable de su ley, y el hecho de que cualquier 
transgresión lleva a una muerte inevitable, Dios declaró: “Polvo eres, y al polvo 
volverás” (Gén. 3:19). Dios ejecutó este veredicto cuando expulsó de su hogar 
edénico a los transgresores, interrumpiendo así su comunión directa con él (Gén. 
3:8), y al impedirles participar del árbol de la vida, fuente de vida eterna. Así, 
Adán y Eva pasaron a estar sujetos a la muerte (Gén. 3:22).
2. 
El carácter del pecado. Muchos pasajes de la Escritura, incluyendo en forma 
particular el relato de la caída, dejan en claro que el pecado es un mal moral, lo 
que sucede cuando un agente moral libre elige violar la voluntad revelada de Dios 
(Gén. 3:1-6; Rom. 1:18-22).
a. La definición del pecado. Las definiciones bíblicas del pecado in­
cluyen: “El pecado es infracción de la ley” (1 Juan 3:4), una falta en la actu­
ación de cualquiera “que sabe hacer lo bueno y no lo hace” (Sant. 4:17), y 
“todo lo que no proviene de fe” (Rom. 14:23). Una definición amplia del 
pecado es: “Cualquier desviación de la voluntad conocida de Dios, ya sea 
al descuidar lo que ha mandado específicamente, o al hacer lo que ha 
prohibido específicamente”.8
El pecado no conoce la neutralidad. Cristo declara: “El que no es con­
migo, contra mí es” (Mat. 12:30). El no creer en Jesús es pecado (Juan 
16:9). El pecado tiene carácter absoluto porque constituye rebelión contra 
Dios y su voluntad. Cualquier pecado, pequeño o grande, resulta en el 
veredicto de “culpable”. De este modo, “cualquiera que guardare toda la 
ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de todos” (Sant. 2:10).
b. El pecado abarca los pensamientos así como las acciones. Con frecuen­
cia se habla del pecado solo en términos de actos de transgresión concretos 
y visibles. Pero Cristo dijo que el sentir ira contra alguien viola el sexto man­
damiento del decálogo: "No matarás” (Éxo. 20:13), y que los deseos impuros 
quebrantan el mandamiento que dice: “No cometerás adulterio” (Éxo. 20:14).
El pecado, por lo tanto, abarca no solo la desobediencia abierta que se tradu­
ce en actos, sino también los pensamientos y los deseos.
c. El pecado y la culpabilidad. El pecado produce culpabilidad. Desde 
la perspectiva bíblica, la culpabilidad implica que el que ha cometido 
pecado es digno de castigo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 101]
[SEGMENTO: 2]
Y por cuanto todos somos pecadores, todo el 
mundo está “bajo el juicio de Dios” (Rom. 3:19).
La culpabilidad, si no se deshace de ella en forma adecuada, destruye


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 102]
[SEGMENTO: 1]
100 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
las facultades físicas, mentales y espirituales. Y en última instancia, si no 
se la resuelve, produce muerte, porque “la paga del pecado es muerte” 
(Rom. 6:23).
El antídoto contra la culpa es el perdón (Mat. 6:12), el cual produce 
una conciencia limpia y paz mental. Dios está ansioso de conceder su 
perdón a los pecadores arrepentidos. Lleno de misericordia, Cristo llama 
a la raza aplastada por el pecado y la culpa, diciéndole: “Venid a mí todos 
los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar” (Mat. 11:28).
d. 
El centro de control del pecado. El asiento del pecado se halla en lo 
que la Biblia llama el corazón, y que nosotros conocemos como la mente.
Del corazón “mana la vida” (Prov. 4:23). Cristo revela que son los pensa­
mientos de la persona los que contaminan, “porque del corazón salen los 
malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los 
hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias” (Mat. 15:19). El corazón in­
fluye sobre la totalidad de la persona: el intelecto, la voluntad, los afectos, 
las emociones y el cuerpo. Por cuanto “engañoso es el corazón más que 
todas las cosas, y perverso” (Jer. 17:9), la naturaleza humana puede ser 
descrita como corrompida, depravada y completamente pecaminosa.
3. 
El efecto del pecado sobre la humanidad. Algunos pueden creer que la 
sentencia de muerte constituía un castigo demasiado severo por comer la fruta 
prohibida. Pero solo podemos medir la seriedad de la transgresión a la luz del 
efecto que causó el pecado de Adán sobre la raza humana.
El primer hijo de Adán y Eva se convirtió en un asesino. Sus descendientes 
pronto violaron la sagrada unión del matrimonio cometiendo poligamia, y no 
pasó mucho tiempo sin que la maldad y la violencia llenaran el mundo (Gén. 4:8, 
23; 6:1-5; 11-13). Los llamamientos divinos al arrepentimiento y a la reforma no 
causaron efecto, y solo ocho personas fueron salvadas de las aguas del diluvio 
que destruyó a los impenitentes. La historia de la raza después del Diluvio, con 
pocas excepciones, constituye un triste relato de los frutos de la pecaminosidad 
de la naturaleza humana.
a. 
La pecaminosidad universal de la humanidad. La historia revela 
que los descendientes de Adán comparten la pecaminosidad de su natura­
leza. En oración, David dijo:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 102]
[SEGMENTO: 2]
“No se justificará delante de ti ningún ser 
humano” (Sal. 143:2; ver 14:3). “No hay hombre que no peque (1 Rey. 8:46). 
Salomón declaró: “¿Quién podrá decir: yo he limpiado mi corazón, limpio 
estoy de mi pecado?" (Prov. 20:9); "ciertamente no hay hombre justo en la


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 103]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza hum ana ♦ 101
tierra, que haga el bien y nunca peque” (Ecl. 7:20). El Nuevo Testamento es 
igualmente claro, al decir que “todos pecaron, y están destituidos de la 
gloria de Dios” (Rom. 3:23), y que “si decimos que no tene-mos pecado, nos 
engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros” (1 Juan 
1:8).
b. La pecaminosidad, ¿es heredada o adquirida? Pablo dijo: “En Adán 
todos mueren” (1 Cor. 15:22). En otro lugar señala: “Como el pecado entró 
en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, así la muerte pasó 
a todos los hombres, por cuanto todos pecaron” (Rom. 5:12).
La corrupción del corazón humano afecta a toda la persona. Por eso 
Job exclama: “¿Quién hará limpio a lo inmundo? Nadie” (Job 14:4). David 
dice: “He aquí, en maldad he sido formado, y en pecado me concibió mi 
madre” (Sal. 51:5). Pablo, por su parte, declara que “los designios de la 
carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios ni 
tampoco pueden; y los que viven según la carne no pueden agradar a Dios” 
(Rom. 8:7, 8). Antes de la conversión, señala el apóstol, los creyentes eran 
"por naturaleza hijos de ira”, tal como el resto de la humanidad (Efe. 2:3).
Si bien cuando niños aprendemos la conducta pecaminosa por imi­
tación, los textos que hemos visto afirman que heredamos nuestra pe­
caminosidad básica. La pecaminosidad universal de la humanidad es 
evidencia de que por naturaleza nos inclinamos hacia el mal, y no ha­
cia el bien.
c. La erradicación de la conducta pecaminosa. ¿Cuánto éxito tienen 
los individuos en sus esfuerzos por quitar el pecado de sus vidas y de la 
sociedad?
Todo esfuerzo por lograr una vida recta apoyándonos en nuestra pro­
pia fortaleza, está condenado al fracaso. Jesús aseguró que todo aquel que 
lia pecado, "esclavo es del pecado”. Tan solo el poder divino puede eman­
ciparnos de esta esclavitud. Cristo nos ha asegurado: “Si el Hijo os liber­
tare, seréis verdaderamente libres" (Juan 8:36). Sólo podréis producir jus­
ticia, declaró, “si permanecéis en mí”, porque “separados de mí nada 
podéis hacer” (Juan 15:4, 5).
Aun el mismo apóstol Pablo fracasó en sus intentos de vivir una vida 
recta por sus propias fuerzas. Al recordar sus esfuerzos, dijo: “Lo que 
hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que aborrezco, 
eso hago”. Luego señala el impacto que el pecado tuvo en su vida:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 103]
[SEGMENTO: 2]
“De 
manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora en


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 104]
[SEGMENTO: 1]
102 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
mí”. A pesar de sus fracasos, admiraba la perfecta norma de Dios, diciendo: 
“Según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios; pero veo otra ley en 
mis miembros, que se rebela contra la ley de mi mente, y que me lleva cau­
tivo a la ley del pecado que está en mis miembros. ¡Miserable de mí! ¿Quién 
me librará de este cuerpo de muerte?” (Rom. 7:15,19, 20,22-24).
Pablo finalmente reconoce que necesita poder divino para vencer. Por 
medio de Cristo, abandonó la vida según la carne y comenzó una nueva 
vida según el Espíritu (Rom. 7:25; 8:1).
Esta nueva vida en el Espíritu constituye el don transformador de Dios.
Por medio de la gracia divina, nosotros que estábamos “muertos" en 
nuestros “delitos y pecados”, llegamos a ser victoriosos (Efe. 2:1, 3, 8-10).
El renacimiento espiritual trasforma de tal modo la vida (Juan 1:13; 3:5), 
que podemos hablar de una nueva creación: “Las cosas viejas pasaron; he 
aquí todas son hechas nuevas” (2 Cor. 5:17). Sin embargo, la nueva vida no 
excluye la posibilidad de pecar (1 Juan 2:1).
4. 
La evolución y la caída del hombre. Desde la creación, Satanás ha confun­
dido a muchos al debilitar su confianza en los relatos bíblicos de los orígenes de 
la raza humana y la caída de Adán y Eva. Podríamos llamar a la evolución el con­
cepto "natural” de la humanidad, el cual se basa en la suposición de que la caída 
comenzó por casualidad, y que los seres humanos, a través de un largo proceso 
evolutivo, emergieron a partir de las formas inferiores de vida. Por un proceso de 
supervivencia del más apto, habrían evolucionado hasta alcanzar su nivel actual. 
Como aún no han alcanzado su potencial, continúan evolucionando.
Un numero creciente de cristianos han adoptado la evolución teísta, la cual 
afirma que Dios usó la evolución para realizar la creación descrita en el Génesis. 
Los que aceptan la evolución teísta no consideran que los primeros capítulos de 
Génesis sean literales, sino meras alegorías o mitos.
a. 
El concepto bíblico del hombre y la evolución. Los cristianos creacionis- 
tas están preocupados por el impacto que tiene la teoría de la evolución so­
bre la fe cristiana. Jaime Orr escribió: “En nuestros días, el cristianismo se ve 
amenazado, no por ataques aislados a sus doctrinas...


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 104]
[SEGMENTO: 2]
sino por una contravi­
sión del mundo, concebida positivamente, la cual pretende estar fundada 
sobre hechos científicos, hábilmente construida y defendida, pero que en sus 
ideas fundamentales, ataca la raíz misma del sistema cristiano”.9
La Biblia rechaza la interpretación mítica o alegórica de Génesis. Los 
mismos escritores bíblicos interpretan los primeros once capítulos del 
Génesis como historia literal. Adán, Eva, la serpiente y Satanás son con-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 105]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza humana • 103
siderados personajes históricos en el drama de la gran controversia (ver 
Job 31:33; Ecl. 7:29; Mat. 19:4, 5; Juan 8:44; Rom. 5:12,18,19; 2 Cor. 11:3;
1 Tim. 2:14; Apoc. 12:9).
b. El Calvario y la evolución. La evolución, en cualquier forma que se la 
presente, contradice los fundamentos básicos del cristianismo. Bien lo ex­
presó Leonardo Verdiun cuando declaró: “En lugar de la historia de una 
‘caída’, aparece la historia de un ascenso".10El cristianismo y la evolución se 
hallan diametralmente opuestos. La historia según la cual nuestros prim­
ero padres fueron creados a imagen de Dios y experimentaron la caída en 
el pecado, o es cierta o no lo es. Y si no lo es, entonces, ¿para qué ser cris­
tianos?
La contradicción más radical de la evolución la provee el Calvario. Si 
no hubo caída, ¿por qué necesitaríamos que Dios muriera por nosotros? 
No solo la muerte en general, sino específicamente la muerte de Cristo 
por nosotros proclama que la humanidad está lejos de la perfección. Si 
fuésemos abandonados a nuestros propios medios, continuaríamos dete­
riorándonos hasta que la raza humana fuese aniquilada.
Nuestra esperanza se afirma en el Hombre que colgó de la cruz. Su 
muerte es lo único que abre la posibilidad de una vida mejor y más plena 
que nunca tenga fin. El Calvario declara que necesitamos un sustituto que 
nos libere.
c. La encamación y la evolución. Probablemente, la mejor respuesta al 
conflicto entre la creación y la evolución se obtiene al mirar la creación de 
la humanidad desde la perspectiva de la encarnación. Al introducir en la 
historia a Cristo, el segundo Adán, Dios obró en forma creativa. Si Dios 
pudo realizar ese milagro supremo, no cabe duda alguna acerca de su ca­
pacidad de formar al primer Adán.
d. ¿Ha llegado el hombre a su madurez? Con frecuencia los evolucio­
nistas han señalado los considerables avances científicos que han sucedido 
en los últimos siglos, como evidencia de que el hombre parece ser el árbi­
tro de su propio destino. Si la ciencia suple sus necesidades, con el tiempo 
resolverá todos los problemas del mundo.
Sin embargo, el papel mesiánico de la tecnología es recibido con cre­
ciente escepticismo, porque la tecnología ha llevado a nuestro planeta al 
borde de la aniquilación. La humanidad ha fracasado miserablemente en 
su empeño de subyugar y controlar el corazón pecaminoso.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 105]
[SEGMENTO: 2]
En conse-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 106]
[SEGMENTO: 1]
104 • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
cuencia, lo único que ha logrado hacer el progreso científico ha sido trans­
formar el mundo en un lugar cada vez más peligroso.
A medida que avanza el tiempo, las filosofías del nihilismo y la deses­
peranza parecen cada vez más válidas. La frase de Alejandro Pope: “La 
esperanza surge, eterna, en el pecho humano”, suena hueco en nuestros 
días. Job comprende mejor la realidad, al decir: “Mis días... se me cierran 
sin esperanza” (Job 7:6).. El mundo del hombre está rápidamente perdien­
do sus fuerzas. Alguieni tenía que venir desde más allá de la historia hu­
mana, invadirla, y colocar en ella una nueva realidad.
Rayos de esperanza. ¿Cuán grande es la depravación de la humanidad? En la 
cruz, los seres humanos asesinaron a su Creador, cometiendo así el parricidio 
culminante. Pero Dios no ha dejado a la humanidad sin esperanza.
David contempló la posúción de la humanidad en la creación. Primeramente, 
impresionado con la vastedad del universo, pensó que el hombre era insignifi­
cante. Posteriormente se Fue dando cuenta de la verdadera posición de la hu­
manidad. Refiriéndose a la relación actual del hombre con Dios, dijo: “Le has 
hecho poco menor que los ¡ángeles, y lo coronaste de gloria y de honra. Le hiciste 
señorear sobre las obras de: tus manos” (Sal. 8:5, 6; compárese con Heb. 2:7).
A pesar de la caída, aúni subsiste un sentido de la dignidad humana. Aunque 
la semejanza divina se dañíó, no fue completamente borrada. A pesar de que el 
hombre es un ser caído, corrompido y pecaminoso, todavía representa a Dios 
en el mundo. Su naturaleza es menos que divina, y sin embargo ocupa una 
posición dignificada en su calidad de cuidador de la creación terrenal de Dios. 
Cuando David se dio cuenlta de esto, respondió con alabanzas y agradecimien­
tos: “¡Oh Jehová, Señor nuiestro, cuán grande es tu nombre en toda la tierra!” 
(Sal. 8:9).
El pacto de la gracia
Por la transgresión, la {primera pareja se volvió pecaminosa. Ahora que no 
tenían poder para resistir ;a Satanás, ¿podrían alguna vez volver a ser libres, o 
serían dejados para que perrecieran? ¿Habría alguna esperanza?
El pacto después de la caída. Antes de que Dios pronunciara el castigo so­
bre los pecados de la parejat caída, impartió esperanza introduciendo el pacto de 
la gracia. Declaró:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 106]
[SEGMENTO: 2]
“Y pondlré enemistad entre ti [Satanás] y la mujer, y entre tu 
simiente y la simiente suya;; ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el calca­
ñar” (Gén. 3:15).
El mensaje de Dios produjo ánimo, porque anunciaba que, si bien Satanás


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 107]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza hum ana ♦ 105
había hecho caer bajo sus encantamientos a la humanidad, por último sería 
derrotado. El pacto fue hecho entre Dios y la humanidad. Primero, Dios prome­
tió concedernos por medio de su gracia, una defensa contra el pecado. Haría 
nacer el odio entre la serpiente y la mujer; entre los seguidores de Satanás y el 
pueblo de Dios. Esto interrumpiría la relación entre el hombre y Satanás, y abri­
ría el camino para renovar la relación con Dios.
A través de los siglos, continuaría la guerra entre la iglesia de Dios y Satanás. 
El conflicto alcanzaría su culminación en la muerte de Jesucristo, la personifi­
cación predicha de la Simiente de la mujer. En el Calvario, Satanás fue derrotado. 
A pesar de que la Simiente de la mujer fue herida, logró derrotar al autor del 
mal.
Todos los que acepten el ofrecimiento de la gracia de Dios experimentarán 
enemistad contra el pecado, lo cual les permitirá ganar la victoria en la batalla 
contra Satanás. Por fe compartirán el triunfo del Salvador en el Calvario.
El pacto establecido antes de la creación. El pacto de la gracia no se desa­
rrolló después de la caída. Las Escrituras señalan que aun antes de la creación, 
los miembros de la Deidad habían pactado entre ellos rescatar la raza si caía en 
el pecado. Pablo dice que Dios “nos escogió en él [Cristo] antes de la fundación 
del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él, en amor, 
habiéndonos predestinado para ser adoptados hijos suyos por medio de Jesu­
cristo, según el puro afecto de su voluntad, para alabanza de la gloria de su 
gracia” (Efe. 1:4-6; compárese con 2 Tim. 1:9). Pedro se refirió al sacrificio ex­
piatorio de Cristo, diciendo “Cristo... ya destinado desde antes de la fundación 
del mundo” (1 Ped. 1:19, 20).
El pacto se basaba en un fundamento inconmovible: la promesa y el jura­
mento de Dios mismo (Heb. 6:18). Jesucristo sería el fiador del pacto (Heb. 7:22). 
Un fiador es alguien que se compromete a asumir alguna deuda y obligación en el 
caso de que el deudor deje de pagar. El hecho de que Cristo fuese el fiador, signifi­
caba que si la raza humana caía en pecado, él llevaría su castigo. Pagaría el precio 
de su redención; haría la expiación por sus pecados y cumpliría las demandas de 
la ley de Dios, pisoteada por los seres humanos. Ningún hombre o ángel podía 
asumir esa responsabilidad.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 107]
[SEGMENTO: 2]
Solo Cristo el Creador, la Cabeza representativa de la 
raza, podría cargar con esa responsabilidad (Rom. 5:12-21; 1 Cor. 15:22).
El Hijo de Dios es no solo el fiador del pacto, también es su mediador o ejecu­
tor. La descripción que hizo de su misión como Hijo del Hombre encarnado, 
revela este aspecto de su papel. Dijo: “He descendido del cielo, no para hacer mi 
voluntad, sino la voluntad del que me envió” (Juan 6:38, compárese con 5:30,43). 
La voluntad del Padre es “que todo aquel que ve al Hijo, y cree en él, tenga vida


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 108]
[SEGMENTO: 1]
106 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
eterna” (Juan 6:40). “Y ésta es la vida eterna —proclamó el Señor—: que te conoz­
can a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan 17:3). 
Al final de su misión, testificó acerca de su obediencia a la comisión del Padre, 
diciendo: “Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que 
hiciese” (Juan 17:4).
En la cruz, Jesús cumplió su promesa de ser el fiador de la humanidad en el 
pacto. Su exclamación: “Consumado es” (Juan 19:30), marcó el cumplimiento de 
su misión. Con su propia vida había pagado la pena que requería la ley de Dios 
quebrantada, garantizando la salvación de los seres humanos arrepentidos. En 
ese momento, la sangre de Cristo ratificó el pacto de la gracia. Por fe en su sangre 
expiatoria, los pecadores arrepentidos serían adoptados como hijos e hijas de 
Dios, convirtiéndose así en herederos de la vida eterna.
Este pacto de gracia demuestra el infinito amor que Dios siente por la 
humanidad. Establecido antes de la creación, el pacto fue revelado después de 
la caída. En ese momento, en un sentido especial, Dios y la humanidad se 
convirtieron en socios.
La renovación del pacto. Desgraciadamente, la humanidad rechazó este 
magnífico pacto de gracia tanto antes del Diluvio como después (Gén. 6:1-8; 
11:1-9). Cuando Dios ofreció nuevamente el pacto, lo hizo por medio de Abra- 
ham. Nuevamente afirmó la promesa de la redención: “En tu simiente serán ben­
ditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz” (Gén. 22:18; 
12:3; 18:18).
Las Escrituras destacan en forma especial la fidelidad de Abraham a las 
condiciones del pacto. Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia” (Gén. 
15:6). El hecho de que la participación de Abraham en las bendiciones del pacto, 
si bien estaba fundada en la gracia de Dios, también dependía de su obediencia, 
revela que el pacto afirma la autoridad de la ley de Dios (Gén. 17:1; 26:5).
La fe de Abraham era de tal calidad que se le concedió el titulo de “padre de todos 
los creyentes” (Rom. 4:11). Él es el modelo que Dios nos ha dejado para que compren­
damos la justicia por la fe que se revela en obediencia (Rom. 4:2,3; Sant. 2:23,24).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 108]
[SEGMENTO: 2]
El 
pacto de la gracia no dispensa automáticamente sus bendiciones sobre los descen­
dientes naturales de Abraham, sino únicamente sobre los que siguen el ejemplo de 
fe del patriarca: “Los que son de fe, estos son hijos de Abraham” (Gál. 3:7). Cualquier 
persona en el mundo puede experimentar las promesas del pacto de salvación si 
cumple la condición: “Si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois 
y herederos según la promesa” (Gál. 3:29). Respecto de Dios, el pacto sinaítico (cono­
cido como el primer pacto) fue una renovación del pacto abrahámico de la gracia 
(Heb. 9:1). Pero Israel lo pervirtió y lo tornó un pacto de obras (Gál. 4:22-31).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 109]
[SEGMENTO: 1]
La naturaleza hum ana ♦ 107
El nuevo pacto. Otros pasajes bíblicos posteriores hablan de un pacto nuevo 
o mejor.11 Pero lo hacen no porque el pacto eterno hubiese sido cambiado, sino 
porque (1) por causa de la infidelidad de Israel, el pacto eterno de Dios se había 
pervertido en un sistema de obras; (2) estaba asociado con una nueva revelación 
del amor de Dios en la encarnación, vida, muerte, resurrección y mediación de 
Jesucristo (ver Heb. 8:6-13); y (3) no fue sino hasta la cruz cuando fue ratificado 
por la sangre de Cristo (Dan. 9:27; Luc. 22:20; Rom. 15:8; Heb. 9:ll-22).12
Es inconmensurable lo que ofrece este pacto a los que lo aceptan. Por medio 
de la gracia de Dios, les ofrece el perdón de sus pecados. Ofrece la obra del Es­
píritu Santo, quien se compromete a escribir los Diez Mandamientos en el 
corazón y restaurar en los pecadores arrepentidos la imagen de su Hacedor (Jer. 
31:33). La experiencia del nuevo pacto y el nuevo nacimiento trae a nuestra vida 
la justicia de Cristo y la experiencia de la justificación por la fe.
La renovación del corazón que produce, transforma a los individuos de modo 
que en ellos se manifiestan los frutos del Espíritu: “Amor, gozo, paz, paciencia, 
benignidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza” (Gál. 5:22,23). Por medio del 
poder de la gracia salvadora de Cristo pueden caminar como Cristo caminó, 
gozando cada día de las cosas que le agradan a Dios (Juan 8:29). La única espe­
ranza de la humanidad caída consiste en aceptar la invitación que Dios hace a 
entrar en su pacto de gracia. Por fe en Jesucristo, podemos experimentar esta 
relación que asegura nuestra adopción como hijos de Dios y herederos con Cris­
to de su reino celestial.
Referencias
1. La doctrina del hombre por mucho tiempo ha sido un término teológico que se usa para 
discurrir acerca de los componentes de la familia humana. En esta presentación, el tér­
mino “hombre” no significa necesariamente un varón, excluyendo a la mujer, sino que ha 
sido usado para facilitar la discusión y la continuidad con la tradición y la semántica teo­
lógica.
2. Berkhof, Systematic Theology [Teología sistemática], p. 183.
3. “Soul”, [Alma], SDA Encyclopedia, ed. rev. p. 1361
4. “Alma”, Diccionario bíblico adventista, p. 37.
5. Ibíd. p. 1064
6. Comentario bíblico adventista, t. 7, p. 264.
7. Comentario bíblico adventista, t. 3, p. 1107.
8.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 109]
[SEGMENTO: 2]
“Pecado”, Diccionario bíblico adventista, pp. 907, 908.
9. James Orr, God’s Image in Man [La imagen de Dios en el hombre] (Grand Rapids, Michigan: 
W. B. Eerdmans, 1948), pp. 3,4.
10. Leonard Verduin, Somewhat Less than God: The Biblical View of M an [Un poco menos que 
mans, 1970), p. 69.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 110]
[SEGMENTO: 1]
108 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
11. El Nuevo Testamento asocia la experiencia de Israel en el Sinaí con el antiguo pacto (Gál. 
4:24, 25). En el Sinaí, Dios renueva su pacto eterno de gracia a su pueblo que había sido 
liberado (1 Cron. 16:14-17; Sal. 105:8-11; Gái. 3:15-17). Dios les promete: “Si diéreis oído a mi 
voz, y guardáreis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos los pueblos; porque 
mía es toda la tierra. Y vosotros me seréis un reino de sacerdotes, y gente santa” (Exo. 19:5, 
6; compárese con Génesis 17:7, 9, 19). El pacto estaba basado en la justicia que es por la fe 
(Rom. 10:6-8; Deut. 30:11-14), y la ley sería escrita en sus corazones (Deut. 6:4-6; 30:14).
El pacto de la gracia puede ser motivo de perversión de parte de los creyentes, convirtié­
ndolo en un sistema de salvación por las obras. Pablo usó el fracaso que Abraham experi­
mentó siglos antes, en su esfuerzo por confiar en Dios, al depender de sus propias obras para 
resolver sus problemas, trasformándolo en una ilustración del antiguo pacto (Gén. 16; 12:10- 
20; 20; Gál. 24:22-25). De hecho, la experiencia de procurar la justicia por obras humanas ha 
existido desde que entró el pecado en este mundo, quebrantándose así el pacto eterno (Oseas 
6:7).
A través de la historia de Israel, la mayoría procuró vivir bajo el antiguo pacto “ignorando 
la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia” “por obras de la ley” (Rom. 9:30- 
10:4). Vivían conforme a la letra y no conforme al Espíritu (2 Cor. 3:6). Procurando justifi­
carse a sí mismos por la ley (Gál. 5:4), vivían bajo la condenación de la ley en cautividad, no 
en libertad (Gál. 4:21-23). Así pervirtieron el pacto del Sinaí.
El libro de Hebreos aplica el primer pacto —el antiguo— a la historia de Israel desde el 
Sinaí, y revela su naturaleza temporal. Demuestra que el sacerdocio levítico estaba destinado 
a ser temporal, cumpliendo una función simbólica hasta que llegara la realidad en Cristo 
(Heb. 9; 10). Tristemente, muchos no lograron ver que en sí mismas las ceremonias no tenían 
valor alguno (Heb. 10:1). La adherencia a este sistema de "sombras” después que el tipo se 
había encontrado con su antitipo, la sombra con la realidad, distorsionaba la verdadera 
misión de Cristo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 110]
[SEGMENTO: 2]
Esto explica el fuerte lenguaje usado para hacer énfasis en la superioridad 
del pacto mejor o nuevo sobre el del Sinaí.
El antiguo pacto, por lo tanto, puede ser descrito en términos negativos y positivos. En lo 
negativo, se refiere a la respuesta imperfecta del pueblo al pacto eterno de Dios. En lo posi­
tivo significa el ministerio terrenal temporal que Dios designó para enfrentar la emergencia 
creada por este fracaso humano. Ver también Elena G. de White, Patriarcas y profetas, pp. 
378-390; Elena G. de White, “Our Work” [Nuestra obra], Review and Herald, 23 de junio de 
1904, p. 8; Elena G. de White “A Holy Purpose to Restore Jerusalem” [Un propósito santo 
para restaurar Jerusalénj, Southern Watchman, Io de marzo de 1904, p. 142; G. Hasel, Cov- 
enant ín Blood [Pacto en sangre], (Mountain View, California: Pacific Press, 1982); compárese 
con Wallenkampf, Salvation Comes From the Lord [La salvación viene del Señor], (Washing­
ton, D.C.: Review and Herald, 1983), pp. 84-90.
12. Ver Hasel, Covenant in Blood [Pacto con sangre].


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 111]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El gran conflicto
Toda la humanidad está ahora envuelta en un gran conflicto entre Cristo y 
Satanás en cuanto al carácter de Dios, su ley y su soberanía sobre el uni­
verso. Este conflicto se originó en el cielo cuando un ser creado, dotado de 
libre albedrío, se exaltó a sí mismo y se convirtió en Satanás, el adversario 
de Dios, e condujo a la rebelión a una parte de los ángeles. Satanás in­
trodujo el espíritu de rebelión en este mundo cuando indujo a Adán y a Eva 
a pecar. El pecado humano produjo como resultado la distorsión de la 
imagen de Dios en la humanidad, el trastorno del mundo creado y, posteri­
ormente, su completa devastación en ocasión del diluvio universal. Obser­
vado por toda la creación, este mundo se convirtió en el campo de batalla 
del conflicto universal, a cuyo término el Dios de amor quedará finalmente 
vindicado. Para ayudar a su pueblo en este conflicto, Cristo envía al 
Espíritu Santo y los ángeles leales para guiarlo, protegerlo y sostenerlo en el 
camino de la salvación (Apoc. 12:4-9; Isa. 14:12-14; Eze. 28:12-18; Gén. 3; 
Rom 1:19-32; 5:12-21; 8:19-22; Gén. 6:8; 2 Ped. 3:6; 1 Cor. 4:9; Heb. 1:14).
LA ESCRITURA DESCRIBE UNA BATALLA CÓSMICA entre el bien y el mal, 
Dios y Satanás. Comprender esta controversia, que ha involucrado el universo 
entero, nos ayuda a responder la pregunta: ¿Por qué vino Jesús a este mundo?
Una visión cósmica del conflicto
Misterio de misterios, el conflicto entre el bien y el mal comenzó en el cielo. 
¿Cómo pudo el pecado originarse en un ambiente perfecto?
Los ángeles, que son seres de un orden más elevado que los humanos (Sal. 
8:5), fueron creados para gozar de íntima comunión con Dios (Apoc. 1:1; 3:5;
109


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 112]
[SEGMENTO: 1]
l i o . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
5:11). Poseen poder superior, y son obedientes a la Palabra de Dios (Sal. 103:20); 
funcionan como siervos o “espíritus ministradores” (Heb. 1:14). Se mantienen 
por lo general invisibles, pero ocasionalmente aparecen en forma humana (Gén. 
18,19; Heb. 13:2). Fue uno de estos seres angélicos el que introdujo el pecado en 
el universo.
El origen de la controversia. Usando a los reyes de Tiro y Babilonia como 
descripciones figuradas de Lucifer, la Escritura ilumina cómo empezó esta con­
troversia cósmica: Lucifer, el “hijo de la mañana”, el querubín cubridor, residía en 
la presencia de Dios (Isa. 14:12; Eze. 28:14).' La Escritura dice: “Tú eras el sello de 
la perfección, lleno de sabiduría, y acabado de hermosura... perfecto eras en to­
dos tus caminos desde el día que fuiste creado, hasta que se halló en ti maldad” 
(Eze. 28:12,15).
Si bien la aparición del pecado es inexplicable e injustificable, se puede trazar 
su origen hasta el orgullo de Lucifer: “Se enalteció tu corazón a causa de tu her­
mosura, corrompiste tu sabiduría a causa de tu esplendor” (Eze. 28:17). Lucifer 
rehusó conformarse con la exaltada posición que su Creador le había concedido. 
En su egoísmo, codició la igualdad con Dios mismo: “Tu... decías en tu corazón: 
subiré al cielo; en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantaré mi trono... y seré 
semejante al Altísimo” (Isa. 14:12-14). Pero aunque Lucifer codiciaba la posición 
de Dios, no deseaba poseer su carácter. Procuró alcanzar la autoridad de Dios, 
pero no su amor. La rebelión de Lucifer contra el gobierno de Dios fue el primer 
paso en su proceso de transformarse en Satanás, “el adversario”.
Las acciones solapadas de Lucifer cegaron a muchos ángeles, impidiéndoles 
discernir el amor de Dios. El resultante descontento y deslealtad al gobierno de 
Dios, continuaron creciendo hasta que la tercera parte de la hueste angélica se le 
unió en la rebelión (Apoc. 12:4). La paz del reino de Dios fue quebrantada, y 
“hubo una gran batalla en el cielo” (Apoc. 12:7). Como resultado del conflicto 
celestial, Satanás, al cual se lo caracteriza como el gran dragón, la serpiente anti­
gua y el diablo, “fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él” 
(Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 112]
[SEGMENTO: 2]
12:9).
¿Cómo se vieron implicados los seres humanos? Después que Satanás fue 
expulsado del cielo, se dedicó a extender su rebelión a nuestro mundo. Disfraza­
do a manera de serpiente que hablaba, y usando los mismos argumentos que lo 
habían llevado a su propia caída, logró socavar la confianza que Adán y Eva 
tenían en su Creador (Gén. 3:5). Satanás despertó en Eva el descontento en 
relación con la posición que se le había asignado. Infatuada por la posibilidad de 
ser igual a Dios, creyó en la palabra del tentador, y dudó de la Palabra divina.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 113]
[SEGMENTO: 1]
El gran conflicto ♦ 111
Comió del fruto prohibido, desobedeciendo así el mandato de Dios, y luego in­
fluyó en su esposo para que este hiciera lo mismo. Al creer en la palabra de la 
serpiente por encima de la de su Creador, traicionaron la confianza y la lealtad 
que los unían a Dios. Trágicamente, las semillas de la controversia que había 
comenzado en el cielo germinaron en el planeta Tierra (ver Gén. 3).
Al seducir a nuestros primeros padres y hacerlos pecar, Satanás ingeniosa­
mente les arrebató su dominio sobre el mundo. Afirmando ahora ser el “príncipe 
de este mundo”, Satanás desafió a Dios, desconociendo su autoridad, y amenazó 
así la paz de todo el universo, desde su nuevo centro de operaciones, el planeta 
Tierra.
El impacto sóbrela raza humana. Los efectos de la controversia entre Cris­
to y Satanás pronto se hicieron evidentes, cuando el pecado comenzó a distor­
sionar la imagen de Dios en la humanidad. A pesar de que Dios ofreció su pacto 
de gracia a la raza humana a través de Adán y Eva (Gén. 3:15, ver el capítulo 7), 
su primer hijo, Caín, asesinó a su hermano (Gén. 4:8). La maldad continuó mul­
tiplicándose hasta que, lleno de tristeza, Dios vio que “todo designio de los pen­
samientos del corazón de ellos era de continuo solamente el mal” (Gén. 6:5).
Dios usó un gran diluvio para limpiar el mundo de sus habitantes impíos y 
proveer un nuevo comienzo para la raza humana (Gén. 7:17-20). Pero antes de 
mucho, los descendientes del fiel Noé se apartaron del pacto de Dios. Si bien el 
Creador había prometido que nunca volvería a destruir todo el mundo por medio 
del agua, la generación posterior al diluvio erigió la torre de Babel como un mo­
numento concreto de su desconfianza en Dios, procurando así llegar al cielo y 
tener de este modo una forma de escapar a las consecuencias de algún diluvio 
futuro. Esta vez Dios puso fin a los rebeldes propósitos de los hombres al confun­
dir su lenguaje universal (Gén. 9:1,11; 11).
Un tiempo después, cuando el mundo se hallaba sumido en la apostasía casi 
completa, Dios extendió su pacto a Abraham. Por medio de él, Dios se proponía 
bendecir a todas las naciones del mundo (Gén. 12:1-3; 22:15-18). Sin embargo, las 
generaciones sucesivas de los descendientes de Abraham fueron infieles al mi­
sericordioso pacto divino.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 113]
[SEGMENTO: 2]
Esclavizados por el pecado, colaboraron con Satanás 
ayudándole a lograr su objetivo en la gran controversia al crucificar a Jesucristo, 
el Autor y Fiador del pacto.
El mundo, teatro del universo. El relato que aparece en el libro de Job refe­
rente a una convocación cósmica de representantes de diversas partes del univer­
so, nos permite comprender mejor la gran controversia. El relato comienza di­
ciendo: “Un día vinieron a presentarse delante de Jehová los hijos de Dios, entre


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 114]
[SEGMENTO: 1]
112 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
los cuales vino también Satanás. Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Res­
pondiendo Satanás a Jehová, dijo: de rodear la tierra y de andar por ella” (Job 1:6, 
7; ver también 2:1-7).
Entonces el Señor dijo algo así como: “Satanás, mira a Job. Él obedece fiel­
mente mi ley. ¡Es perfecto!” (ver Job 1:8).
Cuando Satanás argumentó: “Sí, pero es perfecto solo porque le conviene ser­
virte. ¿Acaso no lo proteges?”, Cristo respondió permitiendo que Satanás probara 
a Job de cualquier forma, excepto quitándole la vida (ver Job l:9-2:7).
La perspectiva cósmica que ofrece el libro de Job provee una poderosa confir­
mación de la gran controversia entre Cristo y Satanás. Este planeta es el esce­
nario en el cual se desarrolla este dramático conflicto entre el bien y el mal. 
Según declara la Escritura, “hemos llegado a ser espectáculo al mundo, a los 
ángeles y a los hombres” (1 Cor. 4:9).
El pecado cortó la relación que existía entre Dios y el hombre, y “todo lo que 
no proviene de fe, es pecado” (Rom. 14:23). El quebrantamiento de los manda­
mientos o leyes de Dios, es el resultado inmediato de una falta de fe, la evidencia 
de una relación interrumpida. A su vez, y por medio del plan de salvación, Dios 
procura restaurar en los seres humanos la confianza en el Creador, que lleva a 
una relación de amor manifestada por la obediencia. Tal como lo señaló Cristo, 
el amor lleva a la obediencia (Juan 14:15).
En nuestra era de iniquidad, los conceptos absolutos han sido neutralizados, 
la deshonestidad recibe alabanzas, la prevaricación es un estilo de vida, se exalta 
el adulterio, y los acuerdos, tanto internacionales como personales, se ven pi­
soteados. Es nuestro privilegio mirar más allá de nuestro mundo sin esperanza, 
y ver al Dios amante y omnipotente. Esta visión abarcarte nos revela la impor­
tancia de la expiación que obró nuestro Salvador, la cual está llevando a su fin 
esta controversia universal.
El tema central
¿Cuál es el tema central en esta lucha a vida o muerte?
El gobierno y la ley de Dios. La ley moral de Dios es tan esencial para la exis­
tencia de su universo como lo son las leyes físicas que le dieron origen y lo man­
tienen funcionando. El pecado es “la transgresión de la ley" (1 Juan 3:4), o “ile­
galidad”, como lo indica la palabra gr iega anomia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 114]
[SEGMENTO: 2]
La ilegalidad brota del rechazo 
de Dios y su gobierno.
En vez de aceptar la responsabilidad por la ilegalidad que reina en el mundo, 
Satanás le echa la culpa a Dios. Afirma que la ley de Dios, que según él es arbi­
traria, estorba la libertad individual. Además —afirma Satanás—, por cuanto es


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 115]
[SEGMENTO: 1]
El gran conflicto ♦ 113
imposible obedecerla, sus efectos son contrarios a los mejores intereses de los 
seres creados. Por medio de sus constantes e insidiosos intentos de socavar la ley, 
Satanás procura echar por tierra el gobierno de Dios y aun derrocar a Dios mis­
mo.
Cristo y la obediencia. Las tentaciones que Cristo debió afrontar durante su 
ministerio terrenal revelaron cuán seria es la controversia acerca de la obedien­
cia y la entrega a la voluntad de Dios. Al enfrentar esas tentaciones, lo cual lo 
preparó “para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote” (Heb. 2:17), entró 
en combate singular con un enemigo mortal. En el desierto, después que Cristo 
había ayunado 40 días, Satanás lo tentó a transformar las piedras en pan para 
probar así que en verdad era el Hijo de Dios (Mat. 4:3). Así como Satanás había 
tentado a Eva haciéndola dudar de la Palabra de Dios en el Edén, también pro­
curó ahora hacer que Cristo dudara de la validez de lo que Dios había dicho en 
ocasión de su bautismo: “Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia” 
(Mat. 3:17). Si Cristo hubiera tomado el asunto en sus propias manos, creando 
pan a partir de las piedras, para probar así su naturaleza divina, habría revelado, 
a imitación de Eva, falta de confianza en Dios. Su misión habría terminado en el 
fracaso.
Pero la mayor prioridad de Cristo consistía en vivir por la Palabra de su Padre. 
A pesar de su gran necesidad de alimento, respondió a la tentación de Satanás, 
diciendo: “No solo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la 
boca de Dios (Mat. 4:4).
En otro intento de causar la derrota de Cristo, Satanás le dio una vista pano­
rámica del mundo, prometiendo: “Todo esto te daré, si postrado me adorares” 
(Mat. 4:9). Implicó que al hacer eso, Cristo podría rescatar el mundo y completar 
su misión sin tener que pasar por la agonía del Calvario. Sin un momento de 
duda, y en absoluta lealtad a Dios, Jesús ordenó: “Vete, Satanás”. Luego, usando la 
Escritura, el arma más efectiva en la gran controversia, declaró: “Al Señor tu Dios 
adorarás, y a él solo servirás” (Mat. 4:10). Sus palabras terminaron la confronta­
ción. Al mantener su dependencia absoluta del Padre, Cristo derrotó a Satanás.
Confrontación en el Calvario. Esta controversia cósmica adquiere su enfo­
que más claro en el Calvario.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 115]
[SEGMENTO: 2]
Satanás intensificó sus esfuerzos por hacer abortar 
la misión de Jesús a medida que se acercaba el tiempo de su culminación. Satanás 
tuvo especial éxito en usar a los dirigentes religiosos de ese tiempo, cuyos celos 
de la popularidad de Cristo causaron tanta dificultad que el Salvador se vio obli­
gado a terminar su ministerio público (Juan 12:45-54). Por la traición de uno de 
sus discípulos y por testimonio de perjuros, Jesús fue arrestado, enjuiciado y con­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 116]
[SEGMENTO: 1]
114 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
denado a muerte (Mat. 26:63,64; Juan 19:7). Guardando absoluta obediencia a la 
voluntad de su Padre, Jesús se mantuvo fiel hasta la muerte.
Los beneficios que se derivan tanto de la vida como de la muerte de Cristo 
van mas allá del mundo limitado de la raza humana. Al referirse a la cruz, 
Cristo declaró: “Ahora el príncipe de este mundo será echado fuera” (Juan 
12:31).
La controversia cósmica llegó a su punto culminante en la cruz. El amor y la 
fidelidad obediente de Cristo que se demostraron allí, a pesar de la crueldad de 
Satanás, destruyeron la base de la posición de Satanás, asegurando así su even­
tual caída definitiva.
Controversia acerca de la verdad como es en Jesús
En nuestros días, la gran controversia se libra con furia en torno a Cristo y las 
Escrituras. Se han desarrollado formas de interpretación bíblica que dejan poco 
o ningún lugar para la revelación divina.2 Se trata a la Escritura como si fuera 
igual a cualquier otro documento antiguo, y se la analiza con la misma metodolo­
gía crítica. Un número creciente de cristianos, incluso teólogos, ya no consideran 
que las Escrituras son la Palabra de Dios, la revelación infalible de su voluntad. 
En consecuencia, han llegado a dudar de la validez de la posición bíblica con 
respecto a la persona de Jesucristo; su naturaleza, su nacimiento virginal, sus 
milagros y su resurrección son ampliamente debatidos.3
La pregunta más crucial. Cuando Cristo preguntó: “¿Quién dicen los hom­
bres que es el Hijo del hombre?’’, los discípulos replicaron: “Unos, Juan el Bau­
tista; otros, Elias; y otros, Jeremías o alguno de los profetas” (Mat. 16:13,14). En 
otras palabras, la mayoría de sus contemporáneos lo consideraban un simple 
hombre. La Escritura continúa el relato: Jesús les preguntó a sus doce discípulos: 
“Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?”
Respondiendo Simón Pedro, dijo: “Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivien­
te.”
Entonces le respondió Jesús: “Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, 
porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos” (Mat. 
16:15-17).
En nuestros días, cada uno de nosotros debemos responder la misma pregunta 
que Cristo les hizo a sus discípulos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 116]
[SEGMENTO: 2]
Nuestra respuesta a este interrogante funda­
mental depende de la fe que tengamos en el testimonio de la Palabra de Dios.
El centro de las doctrinas bíblicas. Cristo es el foco de las Escrituras. Dios 
nos invita a comprender la verdad como es en Jesús (Efe. 4:21), porque él es la


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 117]
[SEGMENTO: 1]
El gran conflicto ♦ 115
verdad (Juan 14:5). Una de las estrategias que Satanás usa en el conflicto cósmi­
co, consiste en convencer a los seres humanos de que pueden comprender la 
verdad aparte de Jesús. Con este fin, se han propuesto diversos centros de verdad, 
ya sea individualmente o en combinación: (1) El hombre, (2) la naturaleza o el 
universo observable, (3) las Escrituras, y (4) la iglesia.
Si bien es cierto que todos ellos tienen una parte en la revelación de la verdad, 
la Escritura presenta a Cristo como el Creador de cada uno de los elementos men­
cionados, trascendiéndolos a todos. Su único verdadero significado se descubre en 
el Ser que los originó. El divorciar de Cristo las doctrinas lleva a comprender erró­
neamente “el camino, y la verdad, y la vida” (Juan 14:6). El acto de sugerir elemen­
tos de verdad separados de Cristo, está de acuerdo tanto con la naturaleza como 
con el propósito del anticristo. (En el griego original, anticristo puede significar no 
solo “contra” Cristo, sino también “en el lugar de” Cristo.) Al colocar un centro di­
ferente de Cristo en las doctrinas de la iglesia, Satanás logra su objetivo de desviar 
nuestra atención de Aquel que es la única esperanza de la humanidad.
La función de la teología cristiana. La visión cósmica revela el intento que 
hace Satanás de quitar a Cristo de su legítimo lugar, tanto en el universo como en 
la verdad. La teología, que por definición es un estudio de Dios y de su relación 
con sus criaturas, debe desarrollar todas sus doctrinas a la luz de Cristo. El man­
dato de la teología cristiana es inspirar confianza en la autoridad de la Palabra de 
Dios y quitar de la verdad cualquier otro centro que sugiera, reemplazándolo por 
Cristo. Cuando hace esto, la verdadera teología cristiana le hace un gran servicio 
a la iglesia, porque señala la raíz de la controversia cósmica, exponiéndola, y re­
solviéndola con el único argumento incontrovertible: Cristo como se halla reve­
lado en las Escrituras. Desde esta perspectiva, Dios puede usar la teología como 
un instrumento efectivo para ayudar a la humanidad a oponerse a los esfuerzos 
de Satanás en el mundo.
El signiñcado de la doctrina
La doctrina de la gran controversia revela la batalla formidable que afecta a 
cada persona que nace en el mundo; de hecho, el conflicto abarca hasta los últi­
mos rincones del universo. La Escritura dice:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 117]
[SEGMENTO: 2]
“Porque no tenemos lucha contra 
sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los goberna­
dores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las 
regiones celestes” (Efe. 6:12).
La doctrina produce un estado de constante vigilancia. La comprensión 
de esta doctrina nos convence de que es necesario combatir el mal. El éxito es


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 118]
[SEGMENTO: 1]
116 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
posible únicamente por la dependencia de Jesucristo, el Capitán de las huestes, el 
que es “fuerte y valiente, Jehová el poderoso en batalla” (Sal. 24:8). Como expre­
sara Pablo, el hecho de aceptar la estrategia de Cristo requiere aceptar “toda la 
armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado 
todo, estar firmes. Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y 
vestidos con la coraza de justicia, y calzados los pies con el apresto del evangelio 
de la paz. Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar todos los 
dardos de fuego del maligno. Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del 
Espíritu, que es la palabra de Dios; orando en todo tiempo con toda oración y 
súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia y súplica por to­
dos los santos” (Efe. 6:13-18). Para los verdaderos cristianos significa un exaltado 
privilegio vivir una vida que se caracterice por la paciencia y la fidelidad, y por 
estar en todo tiempo aparejados para el conflicto (Apoc. 14:2), manifestando 
nuestra constante dependencia de Aquel que nos ha hecho “más que vencedores” 
(Rom. 8:37).
Explica el misterio del sufrimiento. El mal no se originó con Dios. Aquel del 
cual se dijo: “Has amado la justicia, y aborrecido la maldad” (Heb. 1:9), no puede 
ser culpado por la miseria del mundo. Satanás, el ángel caído, es responsable de 
la crueldad y el sufrimiento. Podemos comprender mejor los asaltos, los asesina­
tos y los funerales —por crímenes o accidentes—, por angustiosos que sean, si los 
analizamos a la luz de la gran controversia.
La cruz testifica tanto de lo destructivo que es el pecado como de las profun­
didades que alcanza el amor de Dios por los pecadores. De este modo, el tema de 
la gran controversia nos enseña a odiar el pecado y amar al pecador.
Despliega la amorosa preocupación actual de Cristo por el mundo. Cuan­
do Cristo volvió al cielo, no dejó a su pueblo huérfano. Con gran compasión, nos 
proveyó todas las ayudas posibles en la batalla contra el mal. Comisionó al Es­
píritu Santo para que reemplazara a Cristo y fuese nuestro constante compañero 
hasta que el Salvador volviera (Juan 14:16; compárese con Mat. 28:20). También 
fueron comisionados los ángeles para que estuviesen involucrados en su obra 
salvadora (Heb. 1:14).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 118]
[SEGMENTO: 2]
Nuestra victoria está asegurada. Podemos tener esperanza 
y valor al enfrentar el futuro, porque nuestro Señor lo controla todo. Nuestros 
labios pueden expresar alabanzas por su obra salvadora.
Revela el significado cósmico de la cruz. En el ministerio y la muerte de 
Cristo había mucho más involucrado que la mera salvación de la humanidad. 
Vino no solo para entregar su vida por la remisión de nuestros pecados, sino


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 119]
[SEGMENTO: 1]
El gran conflicto ♦ 117
también para vindicar el carácter, la ley y el gobierno de su Padre, contra lo cual 
Satanás había dirigido sus falsas acusaciones.
La vida de Cristo vindicó la justicia de Dios y su bondad, demostrando además 
que la ley y el gobierno divinos eran justos. Cristo reveló que los ataques sa­
tánicos contra Dios no tenían base alguna, y demostró que por medio de una 
dependencia completa del poder y la gracia de Dios, los creyentes arrepentidos 
pueden elevarse por encima de las dificultades y frustraciones de las tentaciones 
cotidianas, y vivir una vida victoriosa sobre el pecado.
Referencias
1. “Lucifer” viene del latín, y significa “portador de luz". La frase “hijo de la mañana” era una 
expresión común que significaba “estrella matutina”, es decir Venus. “Una rendición literal 
de la expresión literal hebrea que se traduce por 'Lucifer, hijo de la mañana’, sería ‘el que 
brilla, hijo de la aurora’. La aplicación figurada del brillante planeta Venus, la más gloriosa de 
todas la luminarias celestiales, a Satanás antes de su caída... es muy apropiada como ilus­
tración gráfica del nivel elevado de donde cayó Lucifer” (“Lucifer”, SDA Bible Dictrionary 
[Diccionario bíblico adventista], ed. rev., p. 683).
2. Ver “Methods of Bible Study” [Métodos de estudios de la Biblia!, Asociación General, 1986; 
Hasel, Biblical Interpretation Today [La interpretación bíblica en nuestros días], (Washing­
ton, D.C.: Biblical Research Institute of the General Conference of Seventh-day Adventists, 
1985).
3. Ver por ejemplo K. Runia, The Present-day Christological Debate [El debate cristológico de 
hoy], (Downers Grove, Illinois: Inter-Varsity Press, 1984); G. C. Berkouwer, The Person of 
Christ [La persona de Cristo] (Grand Rapids, Michigan: W. B. Eerdmans, 1954), pp. 14-56.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 120]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La vida, muerte y 
resurrección de Cristo
Mediante la vida de Cristo, de perfecta obediencia a la voluntad de 
Dios, y en sus sufrimientos, su muerte y su resurrección, Dios proveyó el único 
medio para expiar el pecado humano, de manera que los que por fe aceptan 
esta expiación puedan tener vida eterna, y toda la creación pueda comprender 
mejor el infinito y santo amor del Creador. Esta expiación perfecta vindica la 
justicia de la ley de Dios y la benignidad de su carácter; porque no solo con­
dena nuestro pecado sino también nos garantiza nuestro perdón. La muerte de 
Cristo es vicaria y expiatoria, reconciliadora y transformadora. La resurrec­
ción de Cristo proclama el triunfo de Dios sobre las fuerzas del mal, y asegura 
la victoria final sobre el pecado y la muerte a los que aceptan la expiación. Ella 
declara el señorío de fesucristo, ante quien se doblará toda rodilla en el Cielo y 
en la Tierra (Juan 3:16; Isa. 53; 1 Ped. 2:21,22; 1 Cor. 15:3,4,20-22; 2 Cor. 5:14, 
15,19-21; Rom. 1:4; 3:25; 4:25; 8:3,4; 1 Juan 2:2; 4:10; Col. 2:15; Fil 2:6-11).
UNA PUERTA ABIERTA CONDUCE AL CENTRO del universo, el cielo. Una 
voz resuena: “¡Ven y ve lo que está sucediendo aquí!" En el Espíritu, el apóstol 
Juan contempla la sala del trono de Dios.
Un deslumbrante arco iris semejante a la esmeralda circunda el trono princi­
pal, y desde él surgen relámpagos, truenos y voces. Un grupo de dignatarios ata­
viados con vestiduras blancas y luciendo en sus cabezas doradas coronas, está 
sentado en tronos menores. Llenan los aires los ecos de una doxología, y los an­
cianos se postran en adoración, echando sus coronas de oro delante del trono.
Un ángel que tiene en su mano un pergamino sellado con siete sellos, excla­
ma: “¿Quién es digno de abrir el libro y desatar sus sellos? (Apoc. 5:2). Muy preo­
cupado, Juan ve que no hay nadie en el cielo ni en la tierra digno de abrir el libro.
118


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 121]
[SEGMENTO: 1]
La vida, muerte y resurrección de Cristo • 119
Su preocupación se convierte en llanto, hasta que uno de los ancianos lo con­
suela: "No llores. He aquí que el León de la tribu de Judá, la raíz de David, ha 
vencido para abrir el libro y desatar sus siete sellos” (Apoc. 5:5).
Juan dirige nuevamente su vista al majestuoso trono, y ve allí a un Cordero 
que había sido muerto pero que ahora está vivo y lleno del poder del Espíritu. 
Cuando ese humilde Cordero toma el rollo, los seres vivientes y los ancianos 
entonan un nuevo cántico: “Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos; 
porque tú fuiste inmolado, y con tu sangre nos has redimido para Dios, de todo 
linaje y lengua y pueblo y nación; y nos has hecho para nuestro Dios reyes y 
sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra” (Apoc. 5:9,10). Todo ser creado, tanto 
en el cielo como en la tierra, une sus voces en el cántico: “Al que está sentado en 
el trono, y al Cordero, sea la alabanza, la honra, la gloria y el poder, por los siglos 
de los siglos” (Apoc. 5:13).
¿Por qué es tan importante este rollo? Porque registra el rescate de la raza 
humana de su esclavitud a Satanás y describe la victoria final de Dios sobre el 
pecado. Revela una salvación tan perfecta, que los cautivos del pecado pueden ser 
libertados de su prisión simplemente por su propia elección. Mucho antes de su 
nacimiento en Belén, el Cordero exclamó: “He aquí, vengo, en el rollo del libro 
está escrito de mí; el hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado, y tu ley está 
en medio de mi corazón” (Sal. 40:7, 8; compárese con Heb. 10:7). Lo que efectuó 
la redención de la humanidad fue la venida del Cordero, muerto desde la fun­
dación del mundo (Apoc. 13:8).
La gracia salvadora de Dios
Las Escrituras revelan un Dios que tiene una preocupación avasalladora por 
la salvación de la humanidad. Los miembros de la Deidad están aliados en la obra 
de restaurar en los seres humanos la unión con su Creador. Jesús destacó el amor 
salvador de Dios, diciendo: “Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha 
dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas 
lenga vida eterna” (Juan 3:16).
Las Escrituras declaran que “Dios es amor” (1 Juan 4:8). Procura alcanzar a la 
humanidad “con amor eterno” (Jer. 31:3).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 121]
[SEGMENTO: 2]
El Dios que extiende la invitación a ser 
salvos es todopoderoso, pero su amor requiere que permita a cada persona la 
libertad de elección en su respuesta (Apoc. 3:20, 21). La coerción, método que es 
contrario a su carácter, no puede tener parte alguna en su estrategia.
La iniciativa divina. Cuando Adán y Eva pecaron, Dios tomó la iniciativa de 
ir a buscarlos. Los miembros de la pareja culpable, al oír el sonido de la voz de su 
c 'reador, no corrieron gozosos a encontrarse con él como lo habían hecho antes.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 122]
[SEGMENTO: 1]
120 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
En vez de ello, se ocultaron. Pero Dios no los abandonó. Con persistencia divina 
continuó llamando: “¿Dónde están?”
Con profunda pena, Dios describió las consecuencias de su desobediencia, el 
dolor, las dificultades con que se encontrarían. Sin embargo, aun frente a su 
situación absolutamente desesperada, reveló un plan maravilloso que prometía 
obtener la victoria final sobre el pecado y la muerte (Gén. 3:15).
¿Gracia o justicia? Más tarde, posteriormente a la apostasía de Israel en el 
Sinaí, el Señor reveló a Moisés su carácter benevolente pero justo, proclamando: 
“¡Jehová! ¡Jehová! Fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en 
misericordia y verdad; que guarda misericordia a millares, que perdona la 
iniquidad, la rebelión y el pecado, y que de ningún modo tendrá por inocente al 
malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de 
los hijos, hasta la tercera y cuarta generación” (Éxo. 34:6, 7).
El carácter de Dios revela una unión especialísima de gracia y justicia, de la 
voluntad de perdonar, la indisposición a considerar inocente al malvado. Solo en 
la persona de Cristo podemos comprender cómo estas cualidades de carácter 
pueden reconciliarse entre sí.
¿Perdonar o castigar? Durante los tiempos de apostasía en Israel, Dios a 
menudo rogaba fervorosamente a su pueblo que reconocieran su iniquidad y se 
volvieran a él (Jer. 3:12-14). Pero ellos rechazaron sus amorosas invitaciones (Jer. 
5:3). Una actitud recalcitrante, que se burla del perdón, hace que el castigo sea 
inevitable (Sal. 7:12).
Si bien es cierto que Dios es misericordioso, no puede perdonar a los que se 
aferran al pecado (Jer. 5:7). El perdón tiene un propósito. Dios desea transformar 
a los pecadores en santos: “Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pen­
samientos, y vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y al Dios nues­
tro, el cual será amplio en perdonar" (Isa. 55:7). Su mensaje de salvación resuena 
claramente por todo el mundo: “Mirad a mí, y sed salvos, todos los términos de 
la tierra, porque yo soy Dios, y no hay más” (Isa. 45:22).
La ira de Dios contra el pecado. La transgresión original creó en la mente 
humana una disposición de enemistad contra Dios (Col. 1:21).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 122]
[SEGMENTO: 2]
En consecuencia, 
merecemos el desagrado de Dios, el cual es “fuego consumidor” para el pecado 
(Heb. 12:29; compárese con Hab. 1:13). La solemne verdad es que “todos pecaron 
y están destituidos de la gloria de Dios” (Rom. 3:23), todos somos “por naturaleza 
hijos de ira” (Efe. 2:3; compárese con 5:6) y nos hallamos bajo el imperio de la 
muerte “porque la paga del pecado es muerte” (Rom. 6:23).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 123]
[SEGMENTO: 1]
La vida, muerte y resurrección de Cristo • 121
A la reacción de Dios ante el pecado y la injusticia, la Escritura la denomina 
“ira divina” (Rom. 1:18). El rechazo deliberado de la voluntad revelada de Dios 
—su ley— provoca su santa ira (2 Rey. 17:16-18; 2 Crón. 36:16). G. E. Ladd es­
cribió: “Los seres humanos son éticamente pecaminosos; y cuando Dios cuenta 
sus transgresiones contra ellos, debe considerarlos como pecadores, como en­
emigos, como los objetos de la ira divina; porque es una necesidad ética y religi­
osa que la santidad de Dios se manifieste en ira contra el pecado”.1 Y sin embargo, 
al mismo tiempo, Dios anhela salvar el mundo rebelde. Es cierto que odia todo 
pecado, pero también siente preocupación amorosa por cada pecador.
La respuesta humana. La relación de Dios con Israel culminó en el ministe­
rio de Jesucristo, quien proveyó la comprensión mas clara de “las abundantes 
riquezas” de la gracia divina (Efe. 2:7). Juan declaró: “Y vimos su gloria, gloria 
como del unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad” (Juan 1:14). “Cristo 
Jesús”, escribió Pablo, “nos ha sido hecho por Dios sabiduría, justificación, y re­
dención; para que, como está escrito: el que se gloría, gloríese en el Señor” (1 Cor. 
1:30, 31). Por lo tanto, ¿quién podría despreciar “las riquezas de su benignidad, 
paciencia y longanimidad”? Con razón Pablo declara que lo que lleva al arrepen­
timiento es “su benignidad” (Rom. 2:4).
Aun la misma respuesta humana a la oferta divina de salvación no se origina 
en los seres humanos, sino en Dios. Nuestra fe es tan solo un don de Dios (Rom. 
12:3); también lo es nuestro arrepentimiento (Hech. 5:31). Nuestro amor surge 
en respuesta al amor de Dios (1 Juan 4:19). No podemos salvarnos a nosotros 
mismos de Satanás, el pecado, el sufrimiento y la muerte. Nuestra propia justicia 
es como trapos inmundos (Isa. 64:6). “Pero Dios, que es rico en misericordia, por 
su gran amor con que nos amó, aun estando nosotros muertos en pecados, nos 
dio vida juntamente con Cristo... porque por gracia sois salvos por medio de la 
fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; no por obras, para que nadie se 
gloríe” (Efe. 2:4,5,8,9).
Cristo y el ministerio de la reconciliación
Las buenas nuevas son “que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mun­
do” (2 Cor. 5:19).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 123]
[SEGMENTO: 2]
Su acto de reconciliación restaura la relación entre Dios y la raza 
humana. El texto señala que este proceso reconcilia a los pecadores con Dios, y no a 
Dios con los pecadores. La clave para llevar a los pecadores de vuelta a Dios es Jesu­
cristo. El plan de reconciliación que Dios ha establecido es una maravilla de condes­
cendencia divina. Dios tenía todo el derecho a dejar que la humanidad pereciera.
Como ya hemos notado, fue Dios quien tomó la iniciativa para restaurar la 
relación quebrantada. “Siendo enemigos —dijo Pablo—, fuimos reconciliados


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 124]
[SEGMENTO: 1]
122 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
con Dios por la muerte de su Hijo” (Rom. 5:10). En consecuencia, “también nos 
gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, por quien hemos recibido 
ahora la reconciliación” (Rom. 5:11).
El proceso de reconciliación ha sido asociado con el término expiación. “El 
término griego refleja la idea fundamental de restablecer la armonía en una 
relación, de modo que cuando hubo una separación, ésta pueda ser eliminada 
por el proceso de cubrir el problema, producir la reconciliación".2
Muchos cristianos limitan la idea de la reconciliación, asociándola exclusiva­
mente con la expiación, es decir con los efectos redentores de la encarnación, los 
sufrimientos y la muerte de Cristo. Sin embargo, en los servicios del Santuario, la 
expiación no solo implicaba la muerte del cordero del sacrificio, sino que incluía 
también la ministración sacerdotal de su sangre derramada en el santuario 
mismo (ver Lev. 4:20,26, 35; 16:15-18,32,33). En armonía con el uso bíblico, la 
expiación puede referirse tanto a la muerte de Cristo como a su ministerio in­
tercesor en el santuario celestial. Allí, como Sumo Sacerdote, aplica los benefi­
cios de su completo y perfecto sacrificio expiatorio para logar la reconciliación 
de los seres humanos con Dios.3
Vicente Taylor también observó que la doctrina de la expiación tiene dos aspec­
tos: “(a) La obra salvadora de Cristo, y (b) la apropiación de su obra por fe, tanto 
individual como comunal. Estos dos aspectos unidos constituyen la Expiación”. 
Gracias a esta forma de comprender la doctrina, concluyó que “la expiación se 
cumple tanto por nosotros como en nosotros’’.* Este capítulo enfoca la expiación en 
su relación con la muerte de Cristo. La expiación asociada con su ministerio como 
Sumo Sacerdote será presentada más adelante (ver el capítulo 24).
El sacrificio expiatorio de Cristo
El sacrificio expiatorio de Cristo en el Calvario marcó el punto de retorno en 
la relación entre Dios y la humanidad. A pesar de que hay un registro de los pecados 
de la gente, como resultado de la reconciliación, Dios no les imputa sus pecados 
(2 Cor. 5:19). Esto no significa que Dios deja de lado el castigo, o que el pecado ya 
no despierta su ira.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 124]
[SEGMENTO: 2]
Más bien significa que Dios ha encontrado una forma de 
conceder el perdón a los pecadores arrepentidos, sin dejar por eso de exaltar la 
justicia de su eterna ley.
La muerte de Cristo es necesaria. Para que un Dios de amor mantenga su 
justicia y corrección moral, la muerte expiatoria de Jesucristo llegó a ser “una 
necesidad moral y legal”. La justicia de Dios “requiere que el pecado sea llevado a 
juicio. Dios, por lo tanto, debe ejecutar juicio sobre el pecado y de este modo 
sobre el pecador. En esa ejecución, el Hijo de Dios tomó nuestro lugar, el lugar del


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 125]
[SEGMENTO: 1]
La vida, muerte y resurrección de Cristo • 123
pecador, en armonía con la voluntad de Dios. La expiación era necesaria, porque 
el hombre se hallaba bajo la justa ira de Dios. He aquí el corazón del evangelio del 
perdón de los pecados y el misterio de la cruz de Cristo: la perfecta justicia de 
Cristo satisfizo adecuadamente la justicia divina, y Dios está dispuesto a aceptar 
el autosacrificio de Cristo en lugar de la muerte del hombre”.5
Los pecadores que no están dispuestos a aceptar la sangre de Cristo no re­
ciben el perdón de sus pecados, y quedan sujetos a la ira de Dios. Juan dijo: “El 
que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehúsa creer en el Hijo no verá 
la vida, sino que la ira de Dios está sobre él” (Juan 3:36).
En consecuencia, la cruz es una demostración tanto de la misericordia de 
Dios como de su justicia. “Cristo Jesús, a quien Dios puso como propiciación por 
medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia, a causa de haber pasado 
por alto, en su paciencia, los pecados pasados, con la mira de manifestar en este 
tiempo su justicia, a fin de que él sea el justo, y el que justifica al que es de la fe de 
Jesús” (Rom. 3:25, 26).
¿Qué logra realizar el sacrificio expiatorio? Fue el mismo Padre el que pre­
sentó a su Hijo “como propiciación" (Rom. 3:25; el griego hilasterion), “una pro­
piciación” o expiación. El uso que el Nuevo Testamento hace del término hilaste­
rion no tiene nada que ver con la noción pagana de “aplacar un dios airado" o 
"apaciguar a un dios vengativo, arbitrario y caprichoso”.6 El texto revela que “Dios, 
en su voluntad misericordiosa, presentó a Cristo como la propiciación de su san­
ta ira sobre la culpabilidad humana, porque aceptó a Cristo como el representan­
te del hombre y el sustituto divino para recibir su juicio sobre el pecado”.7
Desde esta perspectiva se puede comprender la descripción que hace Pablo de 
la muerte de Cristo como ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante” (Efe. 5:2; 
compárese con Gén. 8:21; Éxo. 29:18; Lev. 1:9). “El sacrificio propio de Cristo 
complace a Dios porque esta ofrenda de sacrificio quitó la barrera que existía 
entre Dios y el hombre pecador, por cuanto Cristo cargó plenamente la ira de 
Dios contra el pecado del hombre.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 125]
[SEGMENTO: 2]
A través de Cristo, la ira de Dios no se vuelve 
amor, sino que es desviada del hombre y llevada por sí mismo”.8
Romanos 3:25 también revela que por medio del sacrificio de Cristo, el peca­
do es expiado o juzgado. La expiación señala lo que hace la sangre expiatoria a 
favor del pecador arrepentido. Este experimenta el perdón, el retiro de su culpa­
bilidad personal y la limpieza del pecado.9
Cristo, el portador vicario del pecado. Las Escrituras presentan a Cristo 
como el que lleva el pecado de la raza humana. En profundo lenguaje profètico, 
Isaías declaró que “él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 126]
[SEGMENTO: 1]
124 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
pecados... Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros... Jehová quiso que­
brantarlo, sujetándole a padecimiento. Cuando haya puesto su vida en expiación 
por el pecado... verá el fruto de la aflicción de su alma, y quedará satisfecho; por 
su conocimiento justificará mi siervo justo a muchos, y llevará las iniquidades de 
ellos” (Isa. 53:5, 6, 10, 11; compárese con Gál. 1:4). Pablo tenía en mente esta 
profecía al decir: “Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras” 
(1 Cor. 15:3).
Estos textos apuntan a un concepto importante en el plan de salvación: los 
pecados y la culpabilidad que nos han contaminado10 pueden ser transferidos al 
Portador de nuestros pecados, haciéndonos así limpios (Sal. 51:10). Las ceremo­
nias de los sacrificios del santuario del Antiguo Testamento revelaban este papel 
de Cristo. Allí, la transferencia del pecado desde el pecador arrepentido al cor­
dero inocente, simbolizaba su transferencia a Cristo, el Portador de nuestros 
pecados (ver el capítulo 4).
¿Cuál es el papel de la sangre? La sangre jugaba un papel central en los 
sacrificios expiatorios del servicio del santuario. Dios hizo provisión para la ex­
piación cuando declaró: "La vida de la carne en la sangre está, y yo os la he dado 
para hacer expiación sobre el altar por vuestras almas” (Lev. 17:11). Después de la 
muerte del animal, el sacerdote necesitaba aplicar la sangre de este antes que se 
concediera el perdón.
El Nuevo Testamento revela que las ceremonias que prescribía el Antiguo 
Testamento para obtener el perdón, la purificación y la reconciliación por medio 
de la sangre sustitutiva, fueron cumplidas en la sangre expiatoria que Cristo de­
rramó en su sacrificio en el Calvario. En contraste con las maneras antiguas de 
proceder, el Nuevo Testamento dice: "¿Cuánto más la sangre de Cristo, el cual 
mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, limpiará 
vuestras conciencias de obras muertas para que sirváis al Dios vivo?” (Heb. 9:14). 
El derramamiento de la sangre de Cristo cumplió tanto la propiciación como la 
expiación (Rom. 3:25). Juan declaró que Dios, a causa de su amor, “envió a su Hijo 
en propiciación (hilasmos) por nuestros pecados” (1 Juan 4:10; en ciertas versio­
nes, “expiación”;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 126]
[SEGMENTO: 2]
“un sacrificio expiatorio").
En resumen, “el acto objetivo de reconciliación que realizó Dios, ha sido lo­
grado por medio de la sangre propiciadora y expiadora (el sacrificio propio) de 
Cristo Jesús, su Hijo. De este modo, Dios ‘es tanto el Proveedor como el Receptor 
de la reconciliación’”.10
Cristo, el Redentor
Cuando los seres humanos pasaron a estar bajo el dominio del pecado, llega­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 127]
[SEGMENTO: 1]
La vida, muerte y resurrección de Cristo • 125
ron a estar sujetos a la condenación y la maldición de la ley de Dios (Rom. 6:4; 
Gál. 3:10-13). Por ser esclavos del pecado (Rom. 6:17) y estar sujetos a la muerte, 
no tenían escape. “Ninguno de ellos podrá en manera alguna redimir al herma­
no, ni dar a Dios su rescate” (Sal. 49:7). Solo Dios está investido de poder para 
redimir. “De la mano del Seol los redimiré, los libraré de la muerte" (Ose. 
13:14).
¿Cómo los redimió Dios? Por medio de Jesús, el cual testificó que “el Hijo del 
Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate 
por muchos” (Mat. 20:28; ver 1 Tim. 2:6); Dios “ganó” a la iglesia “por su propia 
sangre” (Hech. 20:28). En Cristo “tenemos redención por su sangre, el perdón de 
pecados” (Efe. 1:7; compárese con Rom. 3:24). Su muerte había de “redimirnos de 
toda iniquidad y purificar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras” (Tito 
2:14).
¿Qué logró el rescate? La muerte de Cristo ratificó el derecho de propiedad 
que Dios tiene sobre la humanidad. Pablo declaró: “¿O ignoráis... que no sois 
vuestros? Porque habéis sido comprados por precio” (1 Cor. 6:19,20; ver también
1 Cor. 7:23).
Por medio de su muerte, Cristo quebrantó el dominio del pecado, terminó 
con la cautividad espiritual, quitó la condenación y la maldición de la ley, e hizo 
que la vida eterna estuviese disponible para todos los pecadores arrepentidos. 
Pedro se dirige a los creyentes, para recordarles “que fuisteis rescatados de vues­
tra vana manera de vivir, la cual recibisteis de vuestros padres” (1 Ped. 1:18). 
Pablo escribió que los que fueron librados de la esclavitud del pecado, y de su 
fruto mortífero, se hallan ahora ocupados en el servicio de Dios, teniendo “por 
vuestro fruto la santificación, y como fin, la vida eterna” (Rom. 6:22).
Ignorar o negar el principio del rescate sería “perder el corazón mismo del 
evangelio de gracia, y negar el motivo más profundo de nuestra gratitud para con 
el Cordero de Dios.11 Este principio es central en las doxologías que se entonan en 
el salón del trono celestial: "Tú fuiste inmolado, y con tu sangre nos has redimido 
para Dios, de todo linaje y lengua y pueblo y nación; y nos has hecho para nuestro 
Dios reyes y sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra (Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 127]
[SEGMENTO: 2]
5:9,10).
Cristo, el Representante de la humanidad
Tanto Adán como Cristo, “el postrer Adán” o “el segundo hombre” (1 Cor. 
15:45, 47), representan a toda la humanidad. Por una parte, el nacimiento natu­
ral coloca sobre todo individuo la carga de los resultados de la transgresión de 
Adán; por otra parte, todo aquel que experimenta el nacimiento espiritual, re­
cibe los beneficios de la vida y sacrificio perfectos de Cristo. “Porque así como en


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 128]
[SEGMENTO: 1]
126 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados” (1 Cor. 15:22).
La rebelión de Adán trajo el pecado, la condenación y la muerte para todos 
sus descendientes. Cristo invirtió esa tendencia descendiente. En su gran amor, 
se sujetó a sí mismo al juicio divino sobre el pecado, y se convirtió en el repre­
sentante de la humanidad. Su muerte vicaria proveyó la liberación de la penali­
dad del pecado, y el don de la vida eterna para los pecadores arrepentidos (2 Cor. 
5:21; Rom. 6:23; 1 Ped. 3:18).
La Escritura enseña con claridad la naturaleza universal de la muerte vicaria de 
Cristo. “Por la gracia de Dios” gustó “la muerte por todos” (Heb. 2:9). Como Adán, 
todos pecaron (Rom. 5:12), y por lo tanto, todos experimentan la muerte, es decir, 
la primera muerte. La muerte que Cristo gustó por todos fue la segunda muerte, la 
plena maldición de la muerte (Apoc. 20:6; ver el cap. 27 de esta obra).
La vida y la salvación de Cristo
“Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de 
su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida” (Rom. 
5:10). Para salvar el abismo excavado por el pecado se requirió no solo la muerte 
de Cristo, sino también su vida. Ambas son necesarias y contribuyen a nuestra 
salvación.
¿Qué puede hacer por nosotros la perfecta vida de Cristo? Jesús vivió una 
vida pura, santa y amante, confiando completamente en Dios. Esta vida preciosa 
la comparte con los pecadores arrepentidos, en calidad de regalo. Su perfecto 
carácter es descrito como un vestido de bodas (Mat. 22:11) o un manto de justicia 
(Isa. 61:10), que nos concede para cubrir los trapos inmundos que simbolizan los 
intentos humanos de producir justicia (Isa. 64:6).
A pesar de nuestra corrupción humana, cuando nos sometemos a Cristo, 
nuestro corazón se une con su corazón, nuestra voluntad se sumerge en la suya, 
nuestra mente llega a ser una con su mente, nuestros pensamientos son puestos 
bajo su cautividad, vivimos su vida. Estamos cubiertos con su vestidura de justi­
cia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 128]
[SEGMENTO: 2]
Cuando Dios mira al pecador creyente y penitente, no ve la desnudez o defor­
midad del pecado, sino el manto de justicia formado por la perfecta obediencia 
de Cristo a la ley.12 Nadie puede ser verdaderamente justo a menos que esté 
cubierto por este manto.
En la parábola del vestido de bodas, el huésped que llegó vestido con su pro­
pio traje no fue echado afuera por no haber creído. Él había aceptado la invita­
ción al banquete (Mat. 22:10). Pero su asistencia no era suficiente. Necesitaba el 
vestido de bodas. En forma similar, no basta con creer en la cruz. Para estar pre­
sentables delante del Rey, necesitamos poseer además la perfecta vida de Cristo,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 129]
[SEGMENTO: 1]
La vida, muerte y resurrección de Cristo • 127
su carácter inmaculado.
Como pecadores, no solo necesitamos que se cancele nuestra deuda; además, 
necesitamos que se restaure nuestra cuenta en el banco. No solo necesitamos que 
se nos suelte de la prisión; además necesitamos ser adoptados en la familia del 
Rey. El ministerio mediador del Cristo resucitado tiene el doble objetivo de per­
donar y vestir; esto es, la aplicación de su vida y muerte a nuestra vida y nuestra 
situación delante de Dios. La exclamación “consumado es” que se oyó en el Cal­
vario, marcó la culminación de una vida perfecta y un sacrificio perfecto. Los 
pecadores necesitamos ambas cosas.
La inspiración que provee la vida de Cristo. La vida de Cristo en el mundo 
le proveyó a la humanidad un modelo de cómo vivir. Pedro, por ejemplo, reco­
mienda como dechado para nosotros, la manera como Jesús reaccionó ante los 
insultos personales (1 Ped. 2:21-23). El que fue hecho semejante a nosotros, y 
tentado en todo como nosotros, demostró que los que dependen del poder de 
Dios no necesitan continuar en pecado. La vida de Cristo provee la seguridad de 
que podemos vivir victoriosamente. Pablo testificó: “Todo lo puedo en Cristo que 
me fortalece” (Fil. 4:13).
La resurrección y la salvación de Cristo
“Si Cristo no resucitó —dijo Pablo—, vana es entonces nuestra predi­
cación, vana es también nuestra fe... aun estáis en vuestros pecados” (1 Cor. 
15:14, 17). Jesucristo fue resucitado físicamente (Luc. 24:36-43), ascendió al 
cielo como el Dios-hombre, y comenzó su obra intercesora crucial como Me­
diador a la mano derecha de Dios el Padre (Heb. 8:1, 2; ver el cap. 4 de esta 
obra).
La resurrección de Cristo le dio un significado a la cruz que los acongojados 
discípulos no podían distinguir el viernes de la crucifixión. Su resurrección 
transformó a esos hombres en una fuerza poderosa que cambió la historia. La 
resurrección —siempre unida a la crucifixión— se convirtió en un punto central 
de su misión. Proclamaron al Cristo crucificado pero viviente, que había triun­
fado sobre las fuerzas del mal. Ése fue el fundamento del poder que acompañó al 
mensaje apostólico.
“La resurrección de Cristo —escribe Philip Schaff— es enfáticamente un 
punto de prueba del cual depende la verdad o falsedad de la religión cristiana. Es 
el mayor milagro o el mayor engaño que registra la historia.13 Wilbur M.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 129]
[SEGMENTO: 2]
Smith 
comentó: “La resurrección de Cristo es la ciudadela de la fe cristiana. Ésta es la 
doctrina que trastornó el mundo en el primer siglo y que exaltó al cristianismo a 
un nivel preeminente por encima del judaismo y de las religiones paganas del


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 130]
[SEGMENTO: 1]
128 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
mundo mediterráneo. Si se deja esto de lado, habría que hacer lo mismo con todo
lo demás que es vital y único en el evangelio del Señor Jesucristo: ‘Si Cristo no 
resucitó, vuestra fe es vana (1 Cor. 15:17)”.14
El ministerio actual de Cristo está arraigado en su muerte y resurrección. Si 
bien es cierto que el sacrificio expiatorio realizado en el Calvario fue suficiente y 
completo, sin la resurrección no tendríamos la seguridad de que Cristo completó 
con éxito su divina misión en el mundo. El hecho de que Cristo ha resucitado, 
confirma la realidad de la vida más allá del sepulcro, y demuestra que la promesa 
que Dios hace de concedernos vida eterna en Cristo es verdadera.
Los resultados del ministerio salvifico de Cristo
El ministerio expiatorio de Cristo afecta no solo a la raza humana, sino a todo 
el universo.
Reconciliación en todo el universo. Pablo revela la magnitud de la salvación 
de Cristo en la iglesia y por medio de ella. La intención divina es que “la multi­
forme sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los 
principados y potestades en los lugares celestiales" (Efe. 3:10). Asevera además 
que agradó al Padre, por medio de Cristo, “reconciliar consigo todas las cosas, así 
las que están en la tierra como las que están en los cielos, haciendo la paz me­
diante la sangre de su cruz” (Col. 1:20). Pablo reveló los resultados asombrosos 
de esta reconciliación: “Para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de 
los que están en los cielos, y debajo de la tierra; y toda lengua confiese que Jesu­
cristo es el Señor, para gloria de Dios Padre” (Fil. 2:10,11).
La vindicación de la ley de Dios. El perfecto sacrificio expiatorio de Cristo 
exaltó la justicia y la bondad de la santa ley de Dios, así como su carácter bondado­
so. La muerte y el rescate de Cristo satisfizo las demandas de la ley (que el pecado 
necesitaba ser castigado), justificando al mismo tiempo a los pecadores arrepenti­
dos por medio de su gracia y misericordia. Pablo dijo: “Dios, enviando a su Hijo... 
condenó al pecado en la carne; para que la justicia de la ley se cumpliese en noso­
tros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu” (Rom. 8:3, 
4).
Justificación. La reconciliación se hace efectiva solo cuando se acepta el 
perdón.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 130]
[SEGMENTO: 2]
El hijo pródigo fue reconciliado con su padre cuando aceptó su amor y 
su perdón.
“Los que aceptan por fe que Dios ha reconciliado el mundo a sí mismo en 
Cristo, y que se someten a él, recibirán de Dios el don invalorable de la justifi­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 131]
[SEGMENTO: 1]
La vida, muerte y resurrección de Cristo ♦ 129
cación con su fruto inmediato de paz con Dios (Rom. 5:1). Los creyentes justifi­
cados ya no son el objeto de la ira de Dios; por el contrario, se han convertido en 
los objetos del favor divino. Teniendo acceso sin restricciones al trono de Dios 
por medio de Cristo, reciben el poder del Espíritu Santo para quebrantar todas 
las barreras o muros divisorios de hostilidad entre los hombres, simbolizados por 
la hostilidad que existe entre los judíos y los gentiles (ver Efe. 2:14-16)”.15
La futilidad de la salvación por obras. El ministerio divino de reconcilia­
ción revela la futilidad de los esfuerzos humanos por obtener salvación a través 
de las obras de la ley. La comprensión de la gracia divina lleva a nuestra acep­
tación de la justicia disponible para nosotros por fe en Cristo. La gratitud de los 
que han experimentado el perdón hace que la obediencia sea un gozo; las obras, 
entonces, no son la base de la salvación, sino su fruto.16
Una nueva relación con Dios. El hecho de experimentar la gracia de Dios, 
que nos ofrece como un don gratuito la vida perfecta de obediencia de Cristo, así 
como su justicia y su muerte expiatoria, nos lleva a establecer una relación más 
profunda con Dios. Surgen la gratitud, la alabanza y el gozo, la obediencia se 
convierte en una delicia, el estudio de su Palabra en un deleite, y la mente llega a 
ser la morada del Espíritu Santo. Se establece así una nueva relación entre Dios y 
el pecador arrepentido. Es un compañerismo basado en el amor y la admiración, 
antes que en el temor y la obligación moral (ver Juan 15:1-10).
Mientras más comprendamos la gracia de Dios a la luz de la cruz, menos in­
clinados nos sentiremos a la justicia propia, y más nos daremos cuenta de cuán 
bendecidos somos. El poder del mismo Espíritu Santo que operaba en Cristo 
cuando se levantó de los muertos transformará nuestras vidas. En vez de experi­
mentar fracasos, viviremos una victoria cotidiana sobre el pecado.
Motivación para el servicio misionero. El amor asombroso que se revela en 
el ministerio divino de reconciliación por medio de Jesucristo, nos impulsa a 
compartir el evangelio con los demás. Si lo hemos experimentado en nuestro 
propio ser, no podremos ocultar el hecho de que Dios no les cuenta su pecado a 
los que aceptan el sacrificio de Cristo por los pecados.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 131]
[SEGMENTO: 2]
Extenderemos a nuestro 
prójimo la conmovedora invitación del evangelio: “Reconciliáos con Dios. Al que 
no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos 
hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:20,21).
rt -C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 132]
[SEGMENTO: 1]
130 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Referencias
1. George E. Ladd, A Theology of the New Testament [Una teología del Nuevo Testamento], 
(Grand Rapids, Michigan: W. B. Eerdmans, 1974), p. 453.
2. “Expiación", Diccionario bíblico adventista del séptimo día, (Buenos Aires: Asociación Casa 
Editora Sudamericana, 1995), p. 429.
3. Para un tratamiento más completo de este concepto bíblico, ver Seventh-day Adventists A n­
swer Questions on Doctrine [Los adventistas responden preguntas acerca de doctrinas] 
(Washington D. C., Review and Herald, 1957), pp. 341-355.
4. Vicente Taylor, The Cross o f Christ [La cruz de Cristo] (Londres: McMillan, 1956), pp. 88, 
89.
5. Hans K. LaRondelle, Christ Our Salvation [Cristo, nuestra salvación], (Mountain View, Cali­
fornia: Pacific Press, 1980), pp. 25, 26.
6. Raúl Dederen, “Atoning Aspects in Christ’s Death” [Aspectos expiatorios de la muerte de 
Cristo] en The Sanctuary and the Atonement, [El santuario y la expiación], Arnold V. Wal- 
lenkampf y W. Richard Lesher, eds. (Washington, D.C.: Instituto de Investigación Bíblica de 
la Asociación General de los Adventistas del Séptimo Día, 1981), p. 295. Añade el autor: 
“Entre los paganos, se consideraba que la propiciación era una actividad por la cual el adora­
dor lograba por sí mismo proveer lo que indujese un cambio de actitud en la deidad. Simple­
mente, le ofrecía un soborno a su dios para que le fuera favorable. En las Escrituras, se pre­
senta la expiación-propiciación como algo que surge del amor de Dios” (Ibid., p. 317).
7. LaRondelle, p. 26.
8. Ibid., pp. 26, 27.
9. Dederen, p. 295.
10. LaRondelle, p. 28. La cita en esta referencia proviene de H. G. Link y C. Brown, “Reconcilia­
tion”, The New Internacional Dictionary o f New Testament Theology [El nuevo diccionario 
internacional de teología del Nuevo Testamento] (Grands Rapids, Michigan: Zondervan, 
1978), t. 3, p. 162.
11. LaRondelle, p. 30.
12. Ver Elena G. de White, Palabras de vida del gran Maestro, (Washington, D.C.: Review and 
Herald, 1941), p. 253.
13. Philip Schaff, History of the Christian Church [Historia de la iglesia cristiana] (Grand Rapids, 
Michigan: W. B. Eerdmans, 1962), 1.1, p. 173.
14. Wilbur M. Smith, “Twentieth-Century Scientists and the Resurrection of Christ” [Científi­
cos del siglo XX y la resurrección de Cristo] Christianity Today, 15 de abril de 1957, p. 22.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 132]
[SEGMENTO: 2]
Para argumentos adicionales en favor de la historicidad de la resurrección, ver Josh McDow­
ell, Evidence that Demands a Verdict [Evidencia que requiere un veredicto], (Campus Cru­
sade for Christ, 1972), pp. 185-274.
15. LaRondelle, pp. 32, 33.
16. Vease Hyde, “W hat Christ’s Life Means to Me” [Lo que significa para mí la vida de Cristo], 
Adventist Review, 6 de noviembre de 1986, p. 19.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 133]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN...
La experiencia de 
la salvación
Con amor y misericordia infinitos Dios hizo que Cristo, que no conoció pecado, 
fuera hecho pecado por nosotros, para que nosotros pudiésemos ser hechos 
justicia de Dios en él. Guiados por el Espíritu Santo sentimos nuestra necesi­
dad, reconocemos nuestra pecaminosidad, nos arrepentimos de nuestras 
transgresiones, y ejercemos fe en Jesús como Señor y Cristo, como sustituto y 
ejemplo. Esta fe que acepta la salvación nos llega por medio del poder divino 
de la Palabra y es un don de la gracia de Dios. Mediante Cristo somos justifi­
cados, adoptados como hijos e hijas de Dios y librados del dominio del pecado.
Por medio del Espíritu nacemos de nuevo y somos santificados; el Espíritu 
renueva nuestras mentes, graba la ley de amor de Dios en nuestros corazones y 
nos da poder para vivir una vida santa. Al permanecer en él somos partici­
pantes de la naturaleza divina y tenemos la seguridad de la salvación ahora y 
en ocasión del juicio (2 Cor. 5:17-21; Juan 3:16; Gál. 1:4; 4:4-7; Tito 3:3-7; Juan 
16:8; Gál. 3:13,14; 1 Ped. 2:21,22; Rom. 10:17; Luc. 17:5; Mar. 9:23,24; Efe. 2:5- 
10; Rom. 3:21-26; Col. 1:13,14; Rom. 8:14-17; Gál. 3:26; Juan 3:3-8; 1 Ped. 1:23;
Rom. 12:2; Heb. 8:7-12; Eze. 36:25-27; 2 Ped. 1:3,4; Rom. 8:1-4; 5:6-10).
11 ACE SIGLOS, EL PASTOR DE HERMAS soñó con una anciana arrugada que había 
vivido mucho tiempo. En su sueño, a medida que pasaba el tiempo, la anciana comen­
zó a cambiar: Si bien su cuerpo todavía estaba envejecido y su cabello blanco, su rostro 
comenzó a parecer más joven. Eventualmente, fue restaurada a su juventud.
El autor británico, T. F. Torrance, comparaba a la anciana con la iglesia.1 Los 
cristianos no pueden mantenerse estáticos. Si el Espíritu de Cristo reina en nuestro 
interior (Rom. 8:9), nos mantenemos en un proceso de cambio dinámico.
Pablo dijo: “Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella, para santifi-
131


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 134]
[SEGMENTO: 1]
132 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
caria, habiéndola purificado en el lavamiento del agua por la Palabra, a fin de pre­
sentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa 
semejante, sino que fuese santa y sin mancha” (Efe. 5:25-27). El blanco de la iglesia 
es obtener esa limpieza. Por lo tanto, los creyentes que forman parte de la iglesia 
pueden testificar que “aunque este nuestro hombre exterior se va desgastando, el 
interior no obstante se renueva de día en día” (2 Cor. 4:16). “Por tanto, nosotros to­
dos, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria del Señor, somos trans­
formados de gloria en gloria en la misma imagen, como por el Espíritu del Señor” (2 
Cor. 3:18). Esta transformación constituye la culminación del Pentecostés interior.
A través de toda la Escritura, las descripciones de la experiencia del creyente —la 
salvación, justificación, santificación, purificación y redención—, se presentan como 
(1) ya cumplidas, (2) en proceso de verse cumplidas en la actualidad, y (3) por reali­
zarse en el futuro. La comprensión de estas tres perspectivas nos ayuda a resolver 
las aparentes tensiones en el énfasis relativo que se coloca sobre la justificación y la 
santificación. Este capítulo, por lo tanto, se ha dividido en tres secciones principales, 
que tratan de la salvación en el pasado, el presente y el futuro del creyente.
La experiencia de la salvación y el pasado
No basta con obtener un conocimiento factual acerca de Dios, y de su amor y 
benevolencia. Es contraproducente procurar desarrollar el bien en uno mismo 
aparte de Cristo. La experiencia de salvación que alcanza las profundidades del 
alma viene solo de Dios. Refiriéndose a esta experiencia, Cristo declaró: "El que 
no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios... el que no naciere de agua y 
del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:3, 5).
Únicamente por medio de Jesucristo puede un individuo experimentar la sal­
vación: “Porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que 
podamos ser salvos” (Hech. 4:12). Jesús dijo: “Yo soy el camino, y la verdad, y la 
vida; nadie viene al Padre, sino por mí” (Juan 14:6).
La experiencia de la salvación implica arrepentimiento, confesión, perdón, 
justificación y santificación.
El arrepentimiento.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 134]
[SEGMENTO: 2]
Poco antes de su crucifixión, Jesús les prometió a sus discípu­
los el Espíritu Santo, el cual revelaría al Salvador cuando este convenciera “al mundo de 
pecado, de justicia y de juicio” (Juan 16:8). Cuando en el Pentecostés el Espíritu Santo 
convenció al pueblo de su necesidad de un Salvador, y los oyentes preguntaron cómo 
deberían reaccionar, Pedro replicó: “arrepentios” (Hech. 2:37,38; compárese con 3:19).
1. 
¿Qué es el arrepentimiento? La palabra arrepentimiento es una traducción del 
hebreo nájam, "sentir pesar”, “arrepentirse”. El equivalente griego, metanoéó, sig-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 135]
[SEGMENTO: 1]
La experiencia de la salvación ♦ 133
nifica “cambiar de parecer”, “sentir remordimiento”, “arrepentirse”. El arrepen­
timiento genuino produce un cambio radical en nuestra actitud hacia Dios y el 
pecado. El Espíritu de Dios convence de la gravedad del pecado a los que lo reciben, 
y produce en ellos un sentido de la justicia de Dios y de su propia condición perdi­
da. Experimentan pesar y culpabilidad. Reconociendo la verdad que “el que encu­
bre sus pecados no prosperará; mas el que los confiesa y se aparta alcanzará mi­
sericordia” (Prov. 28:13), confiesan pecados específicos. Ejercitando en forma 
decidida sus voluntades, se entregan enteramente al Salvador y renuncian a su con­
ducta pecaminosa. De este modo, el arrepentimiento alcanza su punto culminante 
en la conversión, que constituye el acto por el cual el pecador se vuelve hacia Dios 
(del griego epístrofe, “volverse en dirección a”, compárese con Hech. 15:3).2
El arrepentimiento de sus pecados de adulterio y asesinato que experimentó 
David, ejemplifica vividamente la manera como esta experiencia prepara el 
camino para obtener la victoria sobre el pecado. Bajo la convicción del Espíritu 
Santo, despreció su pecado y se lamentó de él, rogando que se le concediera pure­
za: “Reconozco mis rebeliones, y mi pecado está siempre delante de mí. Contra 
ti, contra ti solo he pecado, y he hecho lo malo delante de tus ojos”. “Ten piedad 
de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia; conforme a la multitud de tus pie­
dades borra mis rebeliones". “Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio, y renueva 
un espíritu recto dentro de mí” (Sal. 51:3,1,10). La experiencia posterior de Da­
vid demuestra que la misericordia de Dios no solo provee el perdón del pecado, 
sino que rescata de sus garras al pecador.
Si bien es cierto que el arrepentimiento precede al perdón, el pecador no puede por 
su arrepentimiento hacerse digno de obtener la bendición de Dios. De hecho, el peca­
dor ni siquiera puede producir en sí mismo el arrepentimiento, porque es el don de 
Dios (Hech. 5:31; compárese con Rom. 2:4). El Espíritu Santo atrae al pecador a Cristo 
con el fin de que pueda hallar arrepentimiento, ese profundo pesar por el pecado.
2. La motivación del arrepentimiento. Cristo dijo: “Y yo, si fuere levantado de 
la tierra, a todos atraeré a mí mismo” (Juan 12:32).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 135]
[SEGMENTO: 2]
Nuestro corazón se reblandece 
y subyuga cuando nos damos cuenta de que la muerte de Cristo nos justifica y 
nos libra de la pena de muerte. Imaginémonos los sentimientos de un prisionero 
que espera su ejecución, al ver que repentinamente se le entrega un documento 
en el cual se lo perdona.
En Cristo, el pecador arrepentido no solo recibe el perdón sino que se lo de­
clara inocente. No merece un tratamiento tal, y no puede esperar ganarlo. Según 
señala Pablo, Cristo murió para efectuar nuestra justificación mientras aún éra­
mos débiles, pecaminosos, impíos y enemigos de Dios (Rom. 5:6-10). Nada puede 
conmover las profundidades del alma al punto que puede lograrlo la compren-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 136]
[SEGMENTO: 1]
134 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
sión del amor perdonador de Cristo. Cuando los pecadores contemplan este 
amor divino insondable, que se exhibió en la cruz, reciben la más poderosa mo­
tivación al arrepentimiento que existe. Ésta es la bondad de Dios que nos guía al 
arrepentimiento (Rom. 2:4).
La justificación. Dios, en su infinito amor y misericordia, “al que no conoció 
pecado [Cristo], por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos 
justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:21). Por medio de la fe en Jesús, el corazón se llena 
de su Espíritu. Por medio de esa misma fe, que es un don de la gracia de Dios (Rom. 
12:3; Efe. 2:8), los pecadores arrepentidos reciben la justificación (Rom. 3:28).
El término “justificación” es una traducción del griego dikaioma, que significa 
“requisito recto, acta”, “reglamentación”, “sentencia judicial”, “acto de justicia”, y di- 
kaiosis, que significa “justificación", “vindicación”, “absolución”. El verbo dikaioo, que 
está relacionado, y que significa “ser pronunciado recto y tratado como tal”, “ser ab- 
suelto”, “ser justificado”, “recibir la libertad, ser hecho puro”, “justificar”, “vindicar”, 
“hacer justicia”, provee comprensión adicional del significado del término.3
En general, el término justificación, en su uso teológico, es “el acto divino por 
el cual Dios declara justo a un pecador penitente, o lo considera justo. La justifi­
cación es lo opuesto de la condenación (Rom. 5:16)”.4La base de esta justificación 
no es nuestra obediencia sino la de Cristo, por cuanto “por la justicia de uno vino 
a todos los hombres la justificación de vida... por la obediencia de uno, los muchos 
serán constituidos justos” (Rom. 5:18,19). El Salvador concede esta obediencia a 
los creyentes que son “justificados gratuitamente por su gracia” (Rom. 3:24). 
“Nos salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino por su 
misericordia” (Tito 3:5).
1. 
El papel de la fe y las obras. Muchos creen erróneamente que su posición 
delante de Dios depende de sus obras buenas o malas. Pablo, al tratar el tema de 
cómo se justifican los individuos delante de Dios, declaró en forma inequívoca 
que estimaba “todas las cosas como pérdida... para ganar a Cristo, y ser hallado 
en él, no teniendo mi propia justicia... sino la que es por la fe de Cristo, la justicia 
que es de Dios por la fe” (Fil. 3:8, 9).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 136]
[SEGMENTO: 2]
Señaló a Abraham, el cual “creyó... a Dios, y 
le fue contado por justicia” (Rom. 4:3, Gén. 15:6). Fue justificado antes de some­
terse a circunsición, y no por causa de ella (Rom. 4:9,10).
¿Qué clase de fe tenía Abraham? Las Escrituras revelan que “por la fe Abra­
ham, siendo llamado, obedeció” cuando Dios lo llamó, dejando su tierra natal y 
viajando “sin saber a dónde iba” (Heb. 11:8-10; compárese con Gén. 12:4; 13:18). 
Su fe viva y genuina en Dios se demostró por su obediencia. El patriarca fue jus­
tificado de acuerdo con esta fe dinámica.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 137]
[SEGMENTO: 1]
La experiencia de la salvación • 135
El apóstol Santiago nos amonesta contra otra comprensión incorrecta de la 
justificación por la fe, según la cual uno puede ser justificado por fe sin manifes­
tar las correspondientes obras. Como Pablo, Santiago ilustró el concepto recu­
rriendo a la experiencia de Abraham. El acto de Abraham al ofrecer a su hijo 
Isaac (Sant. 2:21) demostró su fe. Pregunta el apóstol: ¿No ves que la fe actuó 
juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccionó por las obras?” (Sant. 2:22). 
"La fe, si no tiene obras, es muerta en sí misma” (Sant. 2:17).
La experiencia de Abraham reveló que las obras constituyen la evidencia de 
una verdadera relación con Dios. La fe que lleva a la justificación es, por lo tanto, 
una fe viva que obra (Sant. 2:24).
Pablo y Santiago están de acuerdo en lo que constituye la justificación por la 
fe. Pablo revela la falacia de obtener justificación por obras, mientras que Santia­
go enfoca el concepto igualmente peligroso de pretender que somos justificados 
sin mostrar las obras correspondientes. Ni las obras ni una fe muerta pueden 
conducirnos a la justificación. Ésta puede cumplirse únicamente por una fe 
genuina que obra por amor (Gal. 5:6) y purifica el alma.
2. 
La experiencia de la justificación. Por medio de la justificación por la fe en 
Cristo, su justicia nos es imputada. Pasamos a estar bien con Dios gracias a Cris­
to nuestro Sustituto. Dios, dijo Pablo, “al que no conoció pecado, por nosotros lo 
hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 
5:21). Como pecadores arrepentidos, experimentamos un perdón pleno, comple­
to. ¡Estamos reconciliados con Dios!
La visión que tuvo Zacarías acerca de Josué, el sumo sacerdote, provee una 
hermosa ilustración de la justificación. Josué se halla delante del ángel del Señor, 
cubierto con vestiduras sucias, que representan la contaminación del pecado. 
Por su condición, Satanás exige su condenación. Las acusaciones de Satanás son 
correctas; Josué no merece ser hallado inocente. Pero Dios, en su misericordia 
divina, reprende a Satanás, diciendo: “¿No es este un tizón arrebatado del incen­
dio?” (Zac. 3:2). ¿No es este mi posesión preciosa, que yo he preservado en forma 
especial?
El Señor ordena de inmediato que se le quiten las vestiduras sucias, y declara:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 137]
[SEGMENTO: 2]
“Mira que he quitado de ti tu pecado, y te he hecho vestir de ropas de gala” (Zac. 
3:4). Nuestro Dios amante y misericordioso echa a un lado las acusaciones de 
Satanás y justifica al tembloroso pecador, cubriéndolo con el manto de la justicia 
de Cristo. Así como las vestiduras viles de Josué representaban el pecado, las 
nuevas vestiduras representan la nueva experiencia del creyente en Cristo. En el 
proceso de la justificación, los pecados que han sido confesados y perdonados se 
transfieren al puro y santo Hijo de Dios, el Cordero portador del pecado. “El


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 138]
[SEGMENTO: 1]
136 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
creyente arrepentido y carente de méritos, sin embargo, es vestido con la justicia 
imputada de Cristo. Este intercambio de vestiduras, esta transacción divina y 
salvadora, es la doctrina bíblica de la justificación”.5 El creyente justificado ha 
experimentado el perdón y ha sido purificado de sus pecados.
Los resultados. ¿Cuáles son los resultados del arrepentimiento y la justifi­
cación?
1. La santificación. La palabra “santificación” es una traducción del griego 
haguiasmós, que significa “santidad”, “consagración”, “santificación”, derivado de 
hagiazo, “hacer santo”, “consagrar”, “santificar”, “colocar aparte”. El equivalente 
en hebreo es qádash, “apartar del uso común”.6
El verdadero arrepentimiento y justificación conducen a la santificación. La 
justificación y la santificación se hallan estrechamente relacionadas,7 distintas 
pero nunca separadas. Designan dos aspectos de la salvación: La justificación es 
lo que Dios hace por nosotros, mientras que la santificación es lo que Dios hace 
en nosotros.
Ni la justificación ni la santificación son el resultado de obras meritorias. Am­
bas se deben únicamente a la gracia y justicia de Cristo. “La justicia por la cual 
somos justificados es imputada; la justicia por la cual somos santificados es im­
partida. La primera es nuestro título al cielo; la segunda es nuestra idoneidad 
para el cielo”.8
Las tres frases de la santificación que presenta la Biblia son: (1) Un acto cumpli­
do en el pasado del creyente; (2) un proceso en la experiencia presente del creyente; 
(3) y el resultado final que el creyente experimentará cuando Cristo vuelva.
Con referencia al pasado del pecador, en el momento de la justificación, el cre­
yente es también santificado “en el nombre del Señor Jesús, y por el Espíritu de 
nuestro Dios" (1 Cor. 6:11). El individuo se convierte en un “santo”. En ese punto, el 
nuevo creyente es redimido, y pasa a pertenecer completamente a Dios.
Como resultado del llamado de Dios (Rom. 1:7), los creyentes son llamados 
“santos”, por cuanto ahora están “en Cristo” (Fil. 1:1; ver también Juan 15:1-7), no 
por haber logrado un estado de impecabilidad. La salvación es una experiencia 
presente. “Nos salvó —dice Pablo—...


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 138]
[SEGMENTO: 2]
por su misericordia, por el lavamiento de 
la regeneración y por la renovación en el Espíritu Santo” (Tito 3:5), apartándonos 
y consagrándonos para un propósito santo y para caminar con Cristo.
2. La adopción en la familia de Dios. Al mismo tiempo, los nuevos creyentes 
han recibido el “espíritu de adopción”. Dios los ha adoptado como sus hijos, lo 
cual significa que los creyentes son hijos e hijas del Rey celestial. Nos ha transfor­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 139]
[SEGMENTO: 1]
La experiencia de la salvación • 137
mado en “herederos de Dios y coherederos con Cristo” (Rom. 8:15-17). ¡Qué 
privilegio, qué honor y gozo!
3. La seguridad, de la salvación. La justificación trae aparejada la seguridad de 
que el creyente ha sido aceptado. Trae el gozo de ver cómo nuestra unión con 
Dios se restaura ahora. No importa cuán pecaminosa haya sido nuestra vida 
pasada, Dios perdona todos nuestros pecados y ya no nos hallamos bajo la con­
denación y maldición de la ley. La redención se ha vuelto una realidad: "En el 
Amado... tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados según las 
riquezas de su gracia” (Efe. 1:6, 7).
4. El comienzo de una vida nueva y victoriosa. El darnos cuenta de que la 
sangre del Salvador cubre nuestro pasado pecaminoso, trae salud al cuerpo, el 
alma y la mente. Podemos entonces abandonar nuestros sentimientos de culpa­
bilidad, por cuanto en Cristo todo es perdonado, todo llega a ser nuevo. Al im­
partirnos diariamente su gracia, Cristo comienza a transformarnos a la imagen 
de Dios.
A medida que crece nuestra fe en él, progresa también nuestro sanamiento y 
transformación, y recibimos de Cristo victorias crecientes sobre los poderes de 
las tinieblas. El hecho de que el Salvador venció al mundo, garantiza nuestra 
liberación de la esclavitud del pecado (Juan 16:33).
5. El don de la vida eterna. Nuestra nueva relación con Cristo trae consigo el 
don de la vida eterna. Juan afirmó: “El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no 
tiene al Hijo de Dios no tiene la vida” (1 Juan 5:12). Ya se ha solucionado el 
problema que significaba nuestro pasado pecaminoso: por medio del Espíritu 
que mora en nosotros, ahora podemos gozar de las bendiciones de la salvación.
La experiencia de la salvación y el presente
A través de la sangre de Cristo, que trae purificación, justificación y santifi­
cación, el creyente se convierte en “nueva criatura... las cosas viejas pasaron; he 
aquí todas son hechas nuevas” (2 Cor. 5:17).
Un llamado a una vida de santificación. La salvación incluye el vivir una 
vida santificada sobre la base de lo que Cristo cumplió en el Calvario. Pablo apeló 
a los creyentes para que vivieran una vida consagrada a la santidad ética y la 
conducta moral. (1 Tes. 4:7). Con el fin de capacitarlos para experimentar la san­
tificación, Dios concede a los creyentes el “Espíritu de santidad” (Rom. 1:4).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 139]
[SEGMENTO: 2]
“Que 
[Dios] os dé —dijo Pablo—, conforme a las riquezas de su gloria, el ser fortalecí-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 140]
[SEGMENTO: 1]
138 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
dos con poder en el hombre interior por su Espíritu; para que habite Cristo por 
la fe en vuestros corazones” (Efe. 3:16,17).
Por haber llegado a ser una nueva creación, los creyentes tienen nuevas 
responsabilidades. Dice Pablo: “Así como para iniquidad presentasteis vuestros 
miembros para servir a la inmundicia y a la iniquidad, así ahora para santifi­
cación presentad vuestros miembros para servir a la justicia” (Rom. 6:19). Ahora 
los creyentes deben vivir “por el Espíritu” (Gál. 5:25).
Los creyentes llenos del Espíritu “no andan conforme a la carne, sino con­
forme al Espíritu" (Rom. 8:1; ver 8:4). Son transformados, puesto que “el ocuparse 
de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz” (Rom. 8:6). Al 
recibir el Espíritu Santo, los creyentes ya no viven “según la carne, sino según el 
Espíritu” (Rom. 8:9).
El propósito más elevado de la vida llena del Espíritu es agradar a Dios (1 Tes. 
4:1). Pablo declara que la voluntad de Dios es nuestra santificación. Por lo tanto, 
debemos abstenernos “de fornicación” y recibir el consejo de “que ninguno agra­
vie ni engañe en nada a su hermano... pues no nos ha llamado Dios a inmundicia, 
sino a santificación” (1 Tes. 4:3, 6,7).
El cambio interior. En ocasión de la segunda venida de Cristo, seremos 
transformados físicamente. Este cuerpo mortal corruptible se revestirá de in­
mortalidad (1 Cor. 15:51-54). Sin embargo, nuestros caracteres deben ser trans­
formados en preparación para la segunda venida.
La transformación del carácter implica los aspectos mentales y espirituales de 
la imagen dañada de Dios, esa “naturaleza interior” que debe ser renovada diaria­
mente (2 Cor. 4:16; compárese con Rom. 12:2). Así, como la anciana del relato del 
Pastor de Hermas, la iglesia está rejuveneciéndose interiormente; cada cristiano 
completamente entregado está siendo cambiado cada día de gloria en gloria, hasta 
que, en la segunda venida, se complete su transformación a la imagen de Dios.
1. 
La participación de Cristo y el Espíritu Santo. Únicamente el Creador 
puede cumplir la obra creativa de transformar nuestras vidas (1 Tes. 5:23). Sin 
embargo, no lo hace sin nuestra participación. Debemos colocarnos en el canal 
de la obra del Espíritu, lo cual podemos realizar contemplando a Cristo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 140]
[SEGMENTO: 2]
A me­
dida que meditamos en la vida de Cristo, el Espíritu Santo restaura las facultades 
físicas, mentales y espirituales (ver Tito 3:5). La obra del Espíritu Santo abarca, 
entonces, no solo la revelación de Cristo, sino el proceso de restaurarnos a su 
imagen (ver Rom. 8:1-10).
Dios desea vivir en el corazón de sus hijos. El apóstol Juan dice: “El que guar­
da sus mandamientos, permanece en Dios, y Dios en él" (1 Juan 3:24; 4:12; ver 2


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 141]
[SEGMENTO: 1]
La experiencia de la salvación • 139
Cor. 6:16). Es esta realidad lo que le permitió al apóstol Pablo decir: “Ya no vivo 
yo, mas vive Cristo en mí” (Gál. 2:20; compárese con Juan 14:23). La presencia 
interior del Creador, revive diariamente a los creyentes en lo interior (2 Cor. 4:16), 
renovando sus mentes (Rom. 12:2; ver también Fil. 2:5).
2. 
Participamos de la naturaleza divina. Las “preciosas y grandísimas prome­
sas” de Cristo, lo comprometen a concedernos su divino poder para completar la 
transformación de nuestro carácter (2 Ped. 1:4). Este acceso al poder divino nos 
permite añadir con toda diligencia “a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento; 
al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, 
piedad; a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor” (2 Ped. 1:5-7). 
“Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan —agrega el apóstol—, no os 
dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor 
Jesucristo. Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego" 
(2 Ped. 1:8, 9).
a. Sólo por medio de Cristo. Lo que transforma a los seres humanos a la 
imagen de su Creador es el acto de revestirse, o participar, del Señor Jesu­
cristo (Rom. 13:14; Heb. 3:14), la “renovación del Espíritu Santo” (Tito 3:5).
Es el perfeccionamiento del amor de Dios en nosotros (1 Juan 4:12). He 
aquí el misterio similar al de la encarnación del Hijo de Dios. Así como el 
Espíritu Santo hizo posible que el Cristo divino participara de la natura­
leza humana, de la misma forma ese Espíritu hace posible que nosotros 
participemos de los rasgos divinos de carácter. Esta apropiación de la na­
turaleza divina renueva el ser interior, haciendo que nos parezcamos a 
Cristo, si bien en un nivel diferente: Cristo se hizo humano; los creyentes, 
por su parte, no pasan a ser divinos. En vez de ello, desarrollan un carácter 
semejante al de Dios.
b. Un proceso dinámico. La santificación es progresiva. Por medio de la 
oración y el estudio de la Palabra, crecemos constantemente en comunión 
con Dios.
No basta con el mero desarrollo de la comprensión intelectual del plan 
de salvación. “Si no coméis la carne del Hijo del hombre, y bebéis su san­
gre, no tenéis vida en vosotros —reveló Jesús—. El que come mi carne y 
bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 141]
[SEGMENTO: 2]
Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida. El 
que come mi carne y bebe mi sangre, en mí permanece, y yo en él” (Juan 
6:53-56).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 142]
[SEGMENTO: 1]
140 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Esta imagen presenta vividamente el hecho de que los creyentes deben 
asimilar las palabras de Cristo. Jesús dijo: “Las palabras que yo os he 
hablado son espíritu y son vida” (Juan 6:63; ver también Mateo 4:4).
El carácter se compone de lo que la mente “come y bebe”. Cuando di­
gerimos el Pan de Vida, somos transformados a la semejanza de Cristo.
3. Las dos transformaciones. En 1517, el mismo año que Lutero clavó sus 95 
tesis en la puerta de la iglesia-castillo de Wittenberg, Alemania, Rafael comenzó 
a pintar en Roma su famoso cuadro de la transfiguración. Esos dos sucesos tenían 
algo en común. El acto de Lutero marcó el nacimiento del protestantismo, y el 
cuadro de Rafael, si bien en forma no intencional, simbolizaba el espíritu de la 
Reforma.
El cuadro muestra a Cristo de pie en la montaña, y al endemoniado en el 
valle, mirando hacia Cristo con una expresión de esperanza en el rostro (ver Mar. 
9:2-29). Los dos grupos de discípulos —uno en la montaña y el otro en el v alle- 
representan dos clases de cristianos.
Los discípulos que estaban en la montaña deseaban permanecer con Cristo, 
aparentemente sin sentir preocupación por las necesidades de los habitantes del 
valle. A través de los siglos, muchos han construido refugios en las “montañas”, 
muy alejados de las necesidades del mundo. Su experiencia consiste en oraciones 
sin obras.
Por otra parte, los discípulos que estaban en el valle trabajaron sin orar, y sus 
esfuerzos por echar fuera el demonio fracasaron. Hay multitudes que se han 
visto aprisionadas, ya sea en la trampa de trabajar a favor de otros careciendo de 
poder, o en la de orar mucho sin trabajar por los demás. Estas dos clases de cris­
tianos necesitan que se restaure en ellos la imagen de Dios.
a. 
La verdadera transformación. Dios espera reproducir su imagen en 
los seres caídos, transformando sus voluntades, mentes, deseos, y ca-rac- 
teres. El Espíritu Santo produce en los creyentes un cambio decidido en su 
punto de vista. Sus frutos, “amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bon­
dad, fe, mansedumbre, templanza” (Gál.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 142]
[SEGMENTO: 2]
5:22, 23), ahora constituyen su 
estilo de vida, aunque continúan siendo mortales corruptibles hasta la 
venida de Cristo.
Si no resistimos al Salvador, él “se identificará de tal manera con 
nuestros pensamientos y fines, amoldará de tal manera nuestro corazón y 
mente en conformidad con su voluntad, que cuando le obedezcamos es­
taremos tan solo ejecutando nuestros propios impulsos. La voluntad, refi­
nada y santificada, hallará su más alto deleite en servirle”.9


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 143]
[SEGMENTO: 1]
La experiencia de la salvación ♦ 141
b. 
Los dos destinos. La transfiguración de Cristo revela otro contraste 
notable. Cristo se transfiguró, pero, en cierto sentido, lo mismo se puede 
decir del muchacho en el valle. El joven se había transfigurado en una 
imagen demoníaca (ver Mar. 9:1-29). Aquí vemos iluminarse dos planes 
opuestos: el plan divino de restaurarnos, y el de Satanás para arruinarnos.
La Escritura afirma que Dios “es poderoso para guardaros sin caída” (Ju­
das 24). Satanás, por su parte, hace todo lo posible por mantenernos en un 
estado caído.
La vida implica constantes cambios. No hay terreno neutral. Estamos 
siendo, ya sea ennoblecidos o degradados. Somos “esclavos del pecado” o 
“siervos de la justicia” (Rom. 6:17, 18). El que ocupa nuestras mentes nos 
ocupa a nosotros. Si por medio del Espíritu Santo Cristo ocupa nuestras 
mentes, llegaremos a ser individuos semejantes a Cristo; una vida llena del 
Espíritu lleva “cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo” (2 Cor. 
10:5). Pero si estamos sin Cristo, eso nos separa de la fuente de vida y en 
cambio hace que nuestra destrucción final sea inevitable.
La perfección de Cristo. ¿En qué consiste la perfección bíblica? ¿Cómo 
puede recibírsela?
1. 
La perfección bíblica.
ciones del hebreo tám o támim, que significa “completo”, “recto”, “pacífico”, “ín­
tegro”, “saludable”, o “intachable”. En general, el término griego teleios significa
“completo”, “perfecto”, “completamente desarrollado”, “maduro”, “plenamente
desarrollado”, o “que ha logrado su propósito”.10
En el Antiguo Testamento, cuando la palabra se usa con referencia a seres
humanos, tiene un sentido relativo. A Noé, Abraham y Job se los describe como
perfectos o intachables (Gén. 6:9; 17:1; 22:18; Job 1:1, 8), a pesar de que todos
ellos tenían imperfecciones (Gén. 9:21; 20; Job 40:2-5).
En el Nuevo Testamento, la palabra perfecto a menudo describe a individuos 
maduros que vivieron de acuerdo con toda la luz de que disponían, y lograron 
desarrollar al máximo el potencial de sus poderes espirituales, mentales y físicos 
(ver 1 Cor. 14:20; Fil. 3:15; Heb. 5:14). Los creyentes deben ser perfectos en su 
esfera limitada, declaró Cristo, así como Dios es perfecto en su esfera infinita y 
absoluta (ver Mat. 5:48).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 143]
[SEGMENTO: 2]
A la vista de Dios, un individuo perfecto es aquel cuyo 
corazón y vida se han rendido completamente a la adoración y al servicio de 
Dios, creciendo constantemente en el conocimiento de lo divino, y que, por la 
gracia de Dios, vive en armonía con toda la luz que ha recibido, regocijándose al 
mismo tiempo en una vida de victoria (ver Col. 4:12; Sant. 3:2).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 144]
[SEGMENTO: 1]
142 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
2. La perfección completa en Cristo. ¿Cómo podemos llegar a ser perfectos? El 
Espíritu Santo nos trae la perfección de Cristo. Por fe, el carácter perfecto de 
Cristo llega a ser nuestro. Nadie podrá jamás pretender que posee esa perfección 
en forma independiente, como si fuese su posesión innata, o como si tuviese 
derecho a ella. La perfección es un don de Dios.
Aparte de Cristo, los seres humanos no pueden obtener justicia. “El que per­
manece en mí, y yo en él, este lleva mucho fruto —dijo Jesús—; porque separados 
de mi nada podéis hacer” (Juan 15:5). Cristo es el que “nos ha sido hecho por Dios 
sabiduría, justificación, santificación, y redención” (1 Cor. 1:30).
En Cristo, estas cualidades constituyen nuestra perfección. Él completó de 
una vez por todas nuestra santificación y redención. Nadie puede añadir a lo que 
nuestro Salvador ha hecho. Nuestro vestido de bodas, o manto de justicia, fue 
tejido por la vida de Cristo, su muerte y resurrección. El Espíritu Santo toma el 
producto terminado y lo reproduce en la vida del cristiano. De este modo, 
podemos ser “llenos de toda la plenitud de Dios” (Efe. 3:19).
3. Avancemos hacia la perfección. ¿Qué papel nos toca desempeñar a nosotros 
en calidad de creyentes? Por medio de Cristo que mora en nosotros, crecemos 
hacia la madurez espiritual. Por medio de los dones que Dios ha concedido a su 
iglesia, podemos desarrollarnos “hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe... 
a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo” (Efe. 
4:13). Necesitamos crecer más allá de la experiencia provista por nuestra niñez 
espiritual (Efe. 4:14), y de las verdades básicas de la experiencia cristiana, avan­
zando hasta participar del “alimento sólido”, preparado para los creyentes madu­
ros (Heb. 5:14). “Por tanto —dice Pablo—, dejando ya los rudimentos de la doc­
trina de Cristo, vamos adelante a la perfección” (Heb. 6:1). “Esto pido en oración 
—dice el apóstol—, que vuestro amor abunde aún más y más en ciencia y en todo 
conocimiento, para que aprobéis lo mejor, a fin de que seáis sinceros e irrepren­
sibles para el día de Cristo, llenos de frutos de justicia que son por medio de Je­
sucristo, para gloria y alabanza de Dios” (Fil. 1:9-11).
La vida santificada no se halla exenta de severas dificultades y obstáculos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 144]
[SEGMENTO: 2]
Pablo amonesta a los creyentes, diciéndoles: “Amados míos... ocupaos en vuestra 
salvación con temor y temblor”. Pero en seguida añade las siguientes palabras 
animadoras: “Porque Dios es el que en vosotros produce así el querer como el 
hacer, por su buena voluntad” (Fil. 2:12,13).
“Exhortaos los unos a los otros cada día” aconseja el apóstol, “para que nin­
guno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado. Porque somos hechos 
participantes de Cristo, con tal que retengamos firme hasta el fin nuestra con­
fianza del principio” (Heb. 3:13,14; compárese con Mat. 24:13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 145]
[SEGMENTO: 1]
La experiencia de la salvación ♦ 143
Pero, advierte la Escritura, “si pecáremos voluntariamente después de haber 
recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los peca­
dos, sino una horrenda expectación de juicio” (Heb. 10:26,27).
Estas exhortaciones hacen evidente que los cristianos “necesitan más que una 
justificación o santificación puramente legal. Necesitan santidad de carácter, si 
bien la salvación siempre es por fe. El título al cielo descansa exclusivamente en 
la justicia de Cristo. Además de la justificación, el plan divino de salvación pro­
vee, por medio de dicho título, y por el hecho de que Cristo mora en el corazón, 
la idoneidad para el cielo. Esta idoneidad debe ser revelada en el carácter moral 
del hombre como evidencia de que la salvación ‘ha sucedido’ ”.u
¿Qué significa esto en términos humanos? La oración continua es indispen­
sable si hemos de vivir una vida santificada que sea perfecta en cada etapa de su 
desarrollo. “Por lo cual también nosotros... no cesamos de orar por vosotros,... 
para que andéis como es digno del Señor, agradándole en todo, llevando fruto en 
toda buena obra, y creciendo en el conocimiento de Dios” (Col. 1:9,10).
La justificación diaria. Todos los creyentes que viven una vida santificada y 
llena del Espíritu (poseídos por Cristo), tienen una necesidad continua de recibir 
diariamente la justificación (otorgada por Cristo). La necesitamos a causa de 
nuestras transgresiones conscientes y de los errores que podamos cometer sin dar­
nos cuenta. Conociendo la pecaminosidad del corazón humano, David rogó el 
perdón de sus errores ocultos (ver Sal. 19:12; Jer. 17:9). Refiriéndose específica­
mente a los pecados de los creyentes, Dios nos asegura que “si alguno hubiere peca­
do, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo” (1 Juan 2:1).
La experiencia de la salvación y el futuro
Nuestra salvación se cumple en forma final y completa al ser glorificados en 
la resurrección, o trasladados al cielo. Por medio de la glorificación, Dios com­
parte con los redimidos su propia gloria radiante. Esa es la esperanza que todos 
nosotros anticipamos, en nuestra calidad de hijos de Dios. Dice Pablo: “Nos glo­
riamos en la esperanza de la gloria de Dios” (Rom. 5:2).
Es en ocasión de la segunda venida cuando Cristo aparece “para salvar a los 
que le esperan” (Heb.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 145]
[SEGMENTO: 2]
9:28).
Glorificación y santificación. La encarnación de Cristo en nuestros cora­
zones es una de las condiciones para la salvación futura, es decir, la glorificación 
de nuestros cuerpos mortales. Porque es “Cristo en vosotros —dice Pablo—, la 
esperanza de gloria” (Col. 1:27). Y en otro lugar, explica: “Si el Espíritu de aquel 
que levantó de los muertos a Jesús mora en vosotros, el que levantó de los muer­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 146]
[SEGMENTO: 1]
144 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
tos a Cristo Jesús vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu 
que mora en vosotros” (Rom. 8:11). Pablo afirma que Dios nos ha “escogido desde 
el principio para salvación, mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la 
verdad... para alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesucristo” (2 Tes. 2:13,14).
En Cristo, ya estamos en el salón del trono celestial (Col. 3:1-4). Los que son 
“partícipes del Espíritu Santo", ya “gustaron... los poderes del siglo venidero” 
(Heb. 6:4, 5). Al contemplar la gloria del Señor y fijar nuestros ojos en la belleza 
irresistible del carácter de Cristo, “somos transformados de gloria en gloria en la 
misma imagen [de Cristo]” (2 Cor. 3:18), y vamos siendo preparados para la 
transformación que experimentaremos en la segunda venida.
Nuestra redención y adopción final como hijos de Dios sucede en el futuro. 
Pablo dice: “Porque el anhelo ardiente de la creación es el aguardar la mani­
festación de los hijos de Dios”, y añade que “nosotros también gemimos dentro de 
nosotros mismos, esperando la adopción, la redención de nuestro cuerpo” (Rom. 
8:19, 23; compárese con Efe. 4:30).
Este acontecimiento culminante sucede en “los tiempos de la restauración de 
todas las cosas” (Hechos 3:21). Cristo lo llama “la regeneración” (Mat. 19:28). 
Entonces “la creación misma será libertada de la esclavitud de corrupción, a la 
libertad gloriosa de los hijos de Dios” (Rom. 8:21).
La posición bíblica según la cual, en un sentido, la adopción y la redención —o 
salvación— ya se han cumplido, pero en otro sentido todavía no, tiende a confun­
dir a algunos. La respuesta la provee el estudio del panorama completo que abarca 
la obra de Cristo como Salvador. “Pablo relacionaba nuestra salvación presente con 
la primera venida de Cristo. En la cruz histórica, en la resurrección y en el minis­
terio celestial de Jesucristo, nuestra justificación y santificación fueron aseguradas 
de una vez y para siempre. Sin embargo, Pablo relaciona nuestra salvación futura, 
la glorificación de nuestros cuerpos, con el segundo advenimiento de Cristo.
“Por esta razón Pablo puede decir en forma simultánea: ‘somos salvos’, en 
vista de la cruz y resurrección de Cristo en el pasado; y:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 146]
[SEGMENTO: 2]
‘todavía no somos salvos’, 
en vista del futuro retorno de Cristo para la redención de nuestros cuerpos”.12
Hacer énfasis en nuestra salvación presente excluyendo al mismo tiempo 
nuestra salvación futura, produce una comprensión incorrecta y desafortunada 
de la salvación completa de Cristo.
La glorificación y la perfección. Algunos creen incorrectamente que la per­
fección máxima que la glorificación producirá, ya está disponible para los seres 
humanos. Pero Pablo, ese consagrado hombre de Dios, escribió refiriéndose a sí 
mismo, cerca del fin de su vida: “No que lo haya alcanzado ya, ni que ya sea per­
fecto; sino que prosigo, por ver si logro asir aquello para lo cual fui también asido


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 147]
[SEGMENTO: 1]
La experiencia de la salvación • 145
por Cristo Jesús. Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado; pero 
una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome a lo 
que está delante, prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios 
en Cristo Jesús” (Fil. 3:12-14).
La santificación es un proceso que dura toda la vida. La perfección actual es 
nuestra solo en Cristo, pero la transformación ulterior y abarcante de nuestras vi­
das conforme a la imagen de Dios, sucederá en ocasión de la segunda venida. Pablo 
nos amonesta: “Así que, el que piensa estar firme, mire que no caiga” (1 Cor. 10:12). 
La historia de Israel y las vidas de David, Salomón y Pedro, constituyen serias 
amonestaciones para todos. “Mientras dure la vida es preciso resguardar los afec­
tos y las pasiones con un propósito firme. Hay corrupción interna; hay tentaciones 
externas; y siempre que deba avanzar la obra de Dios, Satanás hará planes para 
disponer las circunstancias de modo que la tentación sobrevenga con poder aplas­
tante sobre el alma. No podemos estar seguros ni un momento a menos que de­
pendamos de Dios y nuestra vida esté oculta con Cristo en Dios”.13
Nuestra transformación final sucederá cuando recibamos la incorruptibili- 
dad y la inmortalidad, cuando el Espíritu Santo restaure completamente la cre­
ación original.
La base de nuestra aceptación ante Dios
Ni los rasgos de un carácter semejante al de Cristo ni la conducta impecable 
deben constituir la base de nuestra aceptación ante Dios. La justicia salvadora 
viene del único Hombre recto, Jesús, y es el Espíritu Santo el que la trae hasta 
nosotros. No podemos contribuir absolutamente nada al don de la justicia de 
Cristo; sólo podemos recibirlo. Fuera de Cristo, no hay nadie más que sea justo 
(Rom. 3:10); la justicia humana independiente de él es solo trapos inmundos (Isa. 
64:6; ver también Dan. 9: 7, 9,11, 20; 1 Cor. 1:30).14
Aun lo que hacemos en respuesta al amor salvador de Cristo no puede formar la 
base de nuestra aceptación ante Dios. Esa aceptación se identifica con la obra de Cris­
to.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 147]
[SEGMENTO: 2]
Al traer a Cristo hasta nosotros, el Espíritu Santo nos concede esa aceptación.
Dicha aceptación, ¿se basa en la justicia imputada de Cristo, en su justifi­
cación santificadora, o en ambas? Juan Calvino señaló que así como “Cristo no 
puede ser dividido en partes, del mismo modo las dos cosas, justificación y san­
tificación, las cuales percibimos que están unidas en él, son inseparables".15 El 
ministerio de Cristo debe ser visto en su totalidad. Esto hace que sea de primor­
dial importancia evitar especulaciones acerca de estos dos términos, al “tratar de 
definir minuciosamente los detalles que distinguen a la justificación de la santi­
ficación. .. ¿Por qué tratar de ser más minuciosos que la Inspiración en la cuestión 
vital de la justificación por la fe?”16


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 148]
[SEGMENTO: 1]
146 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Tal como el sol tiene luz y calor, ambos inseparables y sin embargo con fun­
ciones únicas, así también Cristo debe convertirse para nosotros en justificación 
tanto como santificación (1 Cor. 1:30). No solo nos hallamos plenamente justifi­
cados sino también completamente santificados en él.
El Espíritu Santo trae a nuestro interior el “consumado es" del Calvario, y apli­
ca a nosotros la única experiencia de aceptación de la humanidad por parte de 
Dios. El “consumado es” de la cruz invalida cualquier intento humano de lograr 
aceptación. Al poner en nuestro interior al Crucificado, el Espíritu nos concede la 
única base de nuestra esperanza de aceptación ante Dios, proveyendo así el único 
título genuino de idoneidad para la salvación disponible para nosotros.
Referencias
1. T. F. Torrance, “Royal Priesthood", [Real sacerdocio], Scottish Journal o f Theology Occasional 
Papers, N°. 3 (Edimburgo: Oliver and Boyd, 1963), p. 48.
2. Véanse los artículos “Conversion” y “Repent, Repentance”, SDA Bible Dictonary, [Dicciona­
rio bíblico adventista], ed. rev., pp. 235,933.
3. W. E. Vine, An Expository Dictionary o f the New Testament Words [Diccionario expositivo de 
las palabras del Nuevo Testamento], (Old Tappan, NJ: Fleming H. Revell, 1966), pp. 284-286; 
William F. Arndt y F. Wilbur Gingrich, A Greek English Lexicon o f the New Testament and 
Other Early Christian Literature (Chicago, Illinois: University of Chicago Press, 1973), p. 196.
4. “Justificación”, Diccionario bíblico adventista, pp. 687, 688.
5. LaRondelle, p. 47.
6. “Sanctification”, Diccionario bíblico adventista, p. 1054.
7. Ibíd.
8. Elena G. de White, Mensajes para los jóvenes (Casa Editora Sudamericana, 1941), p. 32.
9. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 621.
10. “Perfección, perfecto", Diccionario bíblico adventista, p. 922.
11. LaRondelle, p. 77.
12. Ibíd., p. 89.
13. Elena G. de White en Comentario bíblico adventista, t. 2, p. 1026.
14. Refiriéndose a Cristo, nuestro Sumo Sacerdote, Elena G. de White declaró:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 148]
[SEGMENTO: 2]
“Los servicios 
religiosos, las oraciones, la alabanza, la confesión arrepentida del pecado ascienden desde los 
verdaderos creyentes como incienso ante el Santuario celestial, pero al pasar por los canales 
corruptos de la humanidad, se contaminan de tal manera que, a menos que sean purificados 
por sangre, nunca pueden ser de valor ante Dios. No ascienden en pureza inmaculada, y a 
menos que el Intercesor, que está a la diestra de Dios, presente y purifique todo por su justi­
cia, no son aceptables ante Dios. Todo el incienso de los tabernáculos terrenales debe ser 
humedecido con las purificadoras gotas de la sangre de Cristo” (Mensajes selectos, t. 1, p. 
404).
15. Juan Calvino, Institutes o f the Christian Religion [Instituciones de la religión cristiana] 
(Grand Rapids: Associated Publisher and Authors, Inc.), Ill, 11, 6.
16. Elena G. de White en Fey obras (Buenos Aires: Casa Editora Sudamericana, 1984), p. 11.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 149]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN...
Crecer en Cristo
Jesús triunfó sobre las fuerzas del mal por su muerte en la cruz. Quien 
subyugó los espíritus demoníacos durante su ministerio terrenal, quebrantó 
su poder y aseguró su destrucción definitiva. La victoria de Jesús nos da la 
victoria sobre las fuerzas malignas que todavía buscan controlarnos y nos 
permite andar con él en paz, gozo y la certeza de su amor. El Espíritu Santo 
ahora mora dentro de nosotros y nos da poder. Al estar continuamente 
comprometidos con Jesús como nuestro Salvador y Señor, somos librados de 
la carga de nuestros actos pasados. Ya no vivimos en la oscuridad, el temor a 
los poderes malignos, la ignorancia ni la falta de sentido de nuestra antigua 
manera de vivir. En esta nueva libertad en Jesús, somos invitados a desarro­
llarnos en semejanza a su carácter, en comunión diaria con él por medio de 
la oración, alimentándonos con su Palabra, meditando en ella y en su 
providencia, cantando alabanzas a él, retiñiéndonos para adorar y partici­
pando en la misión de la iglesia. Al darnos en servicio amante a quienes nos 
rodean y al testificar de la salvación, la presencia constante de Jesús por 
medio del Espíritu transforma cada momento y cada tarea en una experien­
cia espiritual (Sal. 1:1,2; 23:4; 77:11,12; Col. 1:13,14; 2:6,14,15; Luc. 10:17- 
20; Efe. 5:19,20; 6:12-18; 1 Tes. 5:23; 2 Ped. 2:9; 3:18; 2 Cor. 3:17,18; Fil. 3:7-14; 
1 Tes. 5:16-18; Mat. 20:25-28; Juan 20:21; Gál. 5:22-25; Rom. 8:38,39;
1 Juan 4:4; Heb. 10:25).
EL NACIMIENTO ES UN MOMENTO DE GOZO. Una semilla germina, y la 
apariencia de aquellas primeras hojas traen felicidad al jardinero. Nace un bebé, 
y su primer quejido anuncia al mundo que una nueva vida exige su lugar. La 
madre olvida todo su dolor y se une al resto de la familia en gozo y celebración.
147


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 150]
[SEGMENTO: 1]
148 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Una nación nace para ser libre, y un pueblo entero inunda las calles y llena las 
plazas citadinas, agitando símbolos de su nuevo gozo. Pero imagine lo siguiente: 
Las dos hojitas no se convierten en cuatro, sino que permanecen igual o se des­
vanecen; un año después el pequeño bebé no sonríe ni ha podido dar sus prime­
ros pasos, sino que su desarrollo ha quedado congelado en la etapa en la que vino 
al mundo; la nación recién liberada poco después se derrumba y se torna en una 
prisión de temores, torturas y cautiverio.
El gozo del jardinero, el éxtasis de la madre y la promesa de un futuro lleno de 
libertad se tornan en desánimo, penas y luto. El crecimiento —el crecimiento 
continuo, constante, madurador y fructífero—es parte esencial de la vida. Sin él, 
el nacimiento no tiene significado, propósito ni destino.
Crecer es una ecuación inseperable de la vida, tanto física como espiritual. El 
crecimiento físico exige nutrición, ambiente, apoyo, ejercicio, educación y entre­
namiento apropiados, y una vida llena de propósito. Pero el asunto en cuestión 
aquí es el crecimiento espiritual. ¿Cómo crecemos en Cristo y maduramos como 
cristianos? ¿Cuáles son las señales del crecimiento espiritual?
La vida comienza con la muerte
mienza con la muerte; de hecho, con dos muertes. En primer lugar, la muerte 
de Cristo en la cruz hace posible nuestra nueva vida: libre del dominio de Sata­
nás (Col. 1:13, 14), libre de la condenación del pecado (Rom. 8:1), libre de la 
muerte que es el castigo del pecado (Rom. 6:23); además, trae reconciliación 
con Dios y los humanos. En segundo lugar, la muerte del yo hace posible que 
tomemos la vida que Cristo ofrece. En tercer lugar, como resultado de lo ante­
rior, caminamos en novedad de vida.
La muerte de Cristo. La cruz se encuentra en el centro del plan divino de 
salvación. Sin ella, Satanás y sus fuerzas demoníacas no serían vencidas, el pro­
blema del pecado no habría sido resuelto, y la muerte no habría sido aplastada. El 
apóstol nos dice: “La sangre de Jesucristo su Hijo nos limpia de todo pecado” 
(1 Juan 1:7). “Porque de tal manera amó Dios al mundo”, dice el pasaje más cono­
cido de la Biblia. Si el amor de Dios concibió y dio origen al plan de salvación, la 
ejecución del plan se explica en la segunda parte del pasaje: “que ha dado a su 
Hijo unigénito”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 150]
[SEGMENTO: 2]
Lo extraordinario del don de Dios no es que dio a su Hijo, sino 
que lo dio para morir por nuestros pecados. Sin la cruz no habría perdón de pe­
cados ni vida eterna ni victoria sobre Satanás.
A través de su muerte en la cruz, Cristo triunfó sobre Satanás. Desde las fieras 
tentaciones en el desierto hasta la agonía en el Getsemaní, Satanás dirigió ata­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 151]
[SEGMENTO: 1]
Crecer en Cristo ♦ 149
ques contra el Hijo de Dios: para debilitar su voluntad, para hacer que su misión 
fracasara, para hacerlo desconfiar de su Padre, y para presionarlo a desviarse del 
sacrificio vicario. La cruz fue el asalto final. Allí, “Satanás, con ángeles suyos en 
forma humana, estaba presente”,1 para llevar a cabo la gran guerra contra Dios 
hasta el fin, con la esperanza de que Cristo descendiera de la cruz en ese momen­
to y dejara de cumplir el propósito redentor de Dios de ofrecer a su Hijo como un 
sacrificio por el pecado (Juan 3:16). Pero Cristo, al entregar su vida en la cruz, 
destruyó el poder de Satanás, despojó “a los principados y a las potestades, [y] los 
exhibió públicamente, triunfando sobre ellos en la cruz” (Col. 2:15). Sobre la 
cruz, “la batalla había sido ganada. Su diestra y su brazo santo le había conquis­
tado la victoria. Como Vencedor, plantó su estandarte en las alturas eternas... 
Todo el cielo se asoció al triunfo de Cristo. Satanás, derrotado, sabía que había 
perdido su reino”.2
La descripción gráfica del apóstol en Colosenses es digna de notarse. En pri­
mer lugar, Cristo despojó a los principados y potestades. El término griego sugie­
re que los dejó “sin nada”. Gracias a la cruz, Satanás ha sido despojado de todo su 
poder demoníaco sobre el pueblo de Dios, siempre y cuando este coloque su con­
fianza en Aquel que ganó tal victoria sobre la cruz. En segundo lugar, la cruz hizo 
de Satanás y sus colaboradores un espectáculo público ante el universo. Quien 
una vez se ufanaba de que iba a ser “como el Altísimo” (Isa. 14:14) ahora ha sido 
hecho un espectáculo cósmico de vergüenza y derrota. El mal ya no ejerce poder 
sobre los creyentes, los que han pasado del reino de las tinieblas al reino de la luz 
(Col. 1:13). En tercer lugar, la cruz ha asegurado la victoria final, escatológica, 
sobre Satanás, el pecado y la muerte.
Por lo tanto, la cruz de Cristo se ha transformado en un instrumento de la 
victoria de Dios sobre el mal:
• Un medio por el cual se hace posible el perdón de los pecados (Col. 2:13).
• Una exhibición cósmica de la reconciliación universal (2 Cor. 5:19).
• La certeza de la posibilidad presente de una vida victoriosa y el crecimiento 
en Cristo, de manera que el pecado no reine sobre nuestra mente o cuerpo 
(Rom. 6:12), y de nuestra condición como hijos e hijas de Dios (Rom.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 151]
[SEGMENTO: 2]
8:14).
• Una certeza escatológica de que este mundo de maldad, el otrora usurpado 
dominio de Satanás, será purificado de la presencia y el poder del pecado 
(Apoc. 21:1).
A cada paso en esta escalera de la redención y la victoria, vemos el cumpli­
miento de la profecía de Cristo mismo: “Yo veía a Satanás caer del cielo como un 
rayo” (Luc. 10:18).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 152]
[SEGMENTO: 1]
150 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Cristo sobre la cruz es el acto redentor de Dios para el problema del pecado. 
Para que no olvidemos este hecho, Jesús afirmó que su sangre sería “derramada 
para remisión de los pecados” (Mat. 26:28). Ese derramamiento de sangre es 
crucial para la experiencia y la apreciación de la salvación. En un sentido, se re­
fiere al pecado. El pecado es real. El pecado es costoso. La fuerza del pecado es 
tan inmensa y mortífera que el perdón de los pecados y la libertad de su poder y 
culpa son imposibles sin la sangre preciosa de Cristo (1 Ped. 1:19). Esta verdad 
sobre el pecado debe decirse vez tras vez, porque vivimos en un mundo que nie­
ga la realidad del pecado o es indiferente al tema. Pero en la cruz confrontamos 
la naturaleza diabólica del pecado, que solo puede ser limpiada por la sangre 
“derramada para remisión de los pecados” (Mat. 26:28).
Nunca olvidemos ni seamos indiferentes al hecho de que Jesús murió por 
nuestros pecados, y que sin su muerte no habría perdón. Nuestros pecados 
fueron lo que llevó a Jesús a la cruz. Según declara Pablo: “Porque Cristo, cuan­
do aún éramos débiles, a su tiempo murió por los impíos... Dios muestra su 
amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por noso­
tros” (Rom. 5:6, 8). Elena G. de White dice: “Los pecados de los hombres des­
cansaban pesadamente sobre Cristo, y el sentimiento de la ira de Dios contra el 
pecado abrumaba su vida”.3 No podemos dejar de afirmar y proclamar la natura­
leza sacrificial y sustitutiva de la muerte de Jesús, de “una vez y para siempre” (ver 
Rom. 6:10; Heb. 7:27; 10:10).
No somos salvos por Cristo el hombre bueno, Cristo el hombre-Dios, Cristo el 
gran maestro, o por Cristo el ejemplo impecable. Somos salvos por el Cristo de la 
cruz: “Cristo fue tratado como nosotros merecemos a fin de que nosotros pudiése­
mos ser tratados como él merece. Fue condenado por nuestros pecados, en los 
cuales no había participado, a fin de que nosotros pudiésemos ser justificados por 
su justicia, en la cual no habíamos participado. Él sufrió la muerte nuestra, a fin de 
que pudiésemos recibir la vida suya. ‘Por su llaga fuimos nosotros curados’”.4
La sangre de Jesús garantiza entonces el perdón de los pecados y lanza la se­
milla de la novedad del crecimiento.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 152]
[SEGMENTO: 2]
Uno de los primeros aspectos de esta nove­
dad y crecimiento en la vida cristiana es la reconciliación. La cruz es el instru­
mento de Dios para efectuar la reconciliación del ser humano con él. “Dios esta­
ba en Cristo —dice el apóstol Pablo— reconciliando consigo al mundo” (2 Cor. 
5:19). Debido a lo que él hizo en la cruz, somos capaces de permanecer ante Dios 
sin pecado y sin temor. Lo que nos separaba de Dios ha sido quitado. “Cuanto 
está lejos el oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones” 
(Sal. 103:12). El Hombre en la cruz ha abierto un nuevo camino a la misma pre­
sencia de Dios. "Consumado es” anunció en la cruz, y entonces animó a sus se­
guidores que entraran en una comunión permanente con Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 153]
[SEGMENTO: 1]
Crecer en Cristo • 151
La reconciliación con Dios inmediatamente nos aboca a la segunda fase del 
proceso de crecimiento redentor: la reconciliación con otros seres humanos. Uno 
de los aspectos más hermosos de la cruz es la variedad de personas que se reunió 
a su alrededor. No todos eran admiradores de Jesús. No todos eran santos. Pero 
observe quiénes eran. Había egipcios orgullosos de su habilidad comercial, ro­
manos que se ufanaban de su civilización y cultura, griegos que se especializa­
ban en los estudios, judíos que se consideraban el pueblo escogido de Dios, fari­
seos que pensaban que eran los escogidos dentro de los escogidos, saduceos que 
se creían puros en la doctrina, esclavos que buscaban libertad, hombres libres 
que disfrutaban del lujo del ocio, hombres, mujeres y niños.
Pero la cruz no hizo distinción entre todos éstos. Los juzgó a todos como 
pecadores; les ofreció a todos el camino divino de la reconciliación. Al pie de la 
cruz, la tierra es plana. Todos se acercan, y nada divide ya a la humanidad. Se 
lanza una nueva hermandad. Comienza una nueva comunión. El oriente se une 
al occidente, el norte se allega al sur, el blanco estrecha la mano del negro, el rico 
salta la barrera para tomar las manos del pobre. La cruz los vincula a todos con 
la fuente de la sangre, para probar la dulzura de la vida, para compartir la expe­
riencia de la gracia y para proclamar al mundo la emergencia de una nueva vida, 
una nueva familia (Efe. 2:14-16). Así, la cruz inició la victoria sobre Satanás y el 
pecado, y consecuentemente trajo nueva vida en Cristo.
La muerte al yo. Un segundo aspecto importante de la novedad y el creci­
miento cristianos es la muerte al viejo hombre. Usted no puede leer el Nuevo 
Testamento sin enfrentar este aspecto fundamental de la nueva vida del cristia­
no. Lea Gálatas 2:20, 21: “Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo 
yo, mas vive Cristo en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo 
de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí”. O lea Romanos 6:6-11: 
“Nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él, para que el cuerpo del 
pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos más al pecado... También 
vosotros consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesús, 
Señor nuestro”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 153]
[SEGMENTO: 2]
O lea la enunciación que Jesús hizo acerca de los principios de la 
nueva vida: “Si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si 
muere, lleva mucho fruto” (Juan 12:24).
La vida cristiana, entonces, no comienza con el nacimiento. Comienza con la 
muerte. No hay comienzo alguno hasta que el yo muera, hasta que el yo sea cru­
cificado. Debe haber una extirpación radical y deliberada del yo. “De modo que 
si alguno está en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aquí todas 
son hechas nuevas” (2 Cor. 5:17). “La vida del cristiano no es una modificación o 
mejora de la antigua, sino una transformación de la naturaleza. Se produce una


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 154]
[SEGMENTO: 1]
152 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
muerte al yo y al pecado, y una vida enteramente nueva. Este cambio puede ser 
efectuado únicamente por la obra eficaz del Espíritu Santo”.5 El apóstol subraya 
tanto la muerte al pecado como la resurrección a una nueva vida por medio de la 
experiencia del bautismo: “¿O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados 
en Cristo Jesús, hemos sido bautizados en su muerte? Porque somos sepultados 
juntamente con él para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resuci­
tó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en vida 
nueva” (Rom. 6:3, 4). El bautismo de esta manera abre simbólicamente la puerta 
a la nueva vida y nos invita a crecer en Cristo.
Algo le ocurre a una persona que acepta a Jesús como su Salvador y Señor. Si­
món el vacilante se torna en Pedro el valiente. Saulo el perseguidor se convierte en 
Pablo el proclamador. Tomás el dudoso se convierte en el misionero a nuevas tie­
rras. La cobardía cede su lugar a la valentía. La incredulidad cede a la antorcha de 
la fe. Los celos son ahogados por el amor. El interés propio se desvanece ante la 
preocupación por el prójimo. El pecado no halla lugar en el corazón. El yo queda 
crucificado. Por eso Pablo escribió: “Habiéndoos despojado del viejo hombre con 
sus hechos, y revestido del nuevo, el cual conforme a la imagen del que lo creó se va 
renovando hasta el conocimiento pleno” (Col. 3:9,10).
Jesús insistió: “Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y 
tome su cruz, y sígame” (Mat. 16:24; compárese con Lucas 9:23). En la vida cris­
tiana, la muerte al yo no es una opción sino una necesidad. La cruz y sus atribu­
tos —tanto los inmediatos como los finales— deben confrontar el discipulado 
cristiano y exigir una respuesta absoluta. El poderoso comentario de Dietrich 
Bonhoeffer es digno de notarse: “Si nuestro cristianismo ha dejado de considerar 
seriamente el discipulado, si hemos diluido el evangelio hasta convertirlo en una 
elevación emocional que no hace demandas costosas y que no distingue entre la 
existencia natural y la cristiana, entonces hemos de considerar la cruz como una 
calamidad ordinaria de todos los días, como si fuese una de las pruebas y tribu­
laciones de la vida... Cuando Cristo llama aun hombre, le pide que venga y mue­
ra... es siempre la misma muerte:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 154]
[SEGMENTO: 2]
la muerte en Jesucristo, la muerte del viejo 
hombre cuando se lo llama”.6
Por lo tanto, el llamamiento a la vida cristiana es un llamado a la cruz, a negar 
continuamente al yo su deseo persistente de ser su propio salvador, y adherirse 
totalmente al Hombre de la cruz, para que nuestra “fe no esté fundada en la sa­
biduría de los hombres, sino en el poder de Dios” (1 Cor. 2:5).
Vivir una nueva vida. Un tercer aspecto del crecimiento en Cristo es vivir la 
nueva vida. Uno de los grandes malentendidos de la vida cristiana es que la sal­
vación es un don gratuito de la gracia de Dios, y que eso es todo. No es así. Sí, es


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 155]
[SEGMENTO: 1]
Crecer en Cristo • 153
verdad que en Cristo “tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados 
según las riquezas de su gracia” (Efe. 1:7). También es cierto que “por gracia sois 
salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; no por 
obras, para que nadie se gloríe” (Efe. 2:8,9).
Sí, la gracia es gratuita. Pero la gracia costó la vida del Hijo de Dios. La gracia 
gratuita no equivale a gracia barata. Podemos citar nuevamente a Bonhoeffer: 
“La gracia barata es la predicación del perdón sin requerir arrepentimiento, bau­
tismo sin disciplina eclesiástica, comunión sin confesión, absolución sin confe­
sión personal. La gracia barata es gracia sin discipulado, gracia sin la cruz, gracia 
sin Jesucristo, vivo y encarnado [en nosotros]”.7
La gracia barata no guarda relación alguna con el llamamiento de Jesús. 
Cuando Jesús llama a una persona, le ofrece una cruz que debe cargar. Ser un 
discípulo es ser un seguidor, y ser un seguidor de Jesús no es un truco barato. 
Pablo les escribió a los corintios enérgicamente sobre las obligaciones de la gra­
cia. En primer lugar, habla de su propia experiencia: “Por la gracia de Dios soy lo 
que soy; y su gracia no ha sido en vano para conmigo, antes he trabajado más que 
todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo” (1 Cor. 15:10). De esta 
manera Pablo reconoce la supremacía de la gracia de Dios en su vida. E inmedia­
tamente añade que esta gracia no le fue dada en vano. La frase griega eis kenon 
literalmente significa “para algo vacío”. En otras palabras, Pablo no recibió la 
gracia para vivir una vida vana y vacía, sino una vida llena del fruto del Espíritu, 
y no por sus propias fuerzas, sino por el poder de la gracia que moraba en él. De 
manera similar, le ruega a los creyentes que no reciban “en vano la gracia de 
Dios” (2 Cor. 6:1).
La gracia de Dios no ha venido para redimirnos de un tipo de vacío para co­
locarnos en otro tipo de vacío. La gracia de Dios es su actividad para reconciliar­
nos consigo mismo, para hacernos parte de la familia de Dios. Cuando entramos 
a esta familia, vivimos como esta familia y llevamos los frutos del amor de Dios 
a través del poder de su gracia maravillosa.
Crecer en Cristo, por lo tanto, equivale a crecer en madurez de manera que 
día tras día reflejamos la voluntad de Cristo y caminamos los caminos de Cristo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 155]
[SEGMENTO: 2]
Entonces surge la pregunta: ¿Cuáles son las señales de esta vida madura y de un 
crecimiento constante? Aunque podríamos enumerar otras más, ofrecemos siete 
a su consideración.
Señales del crecim iento en Cristo
1. 
Una vida del Espíritu. Jesús le dijo a Nicodemo, “el que no naciere de 
agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:5). Sin el poder 
regenerador del Espíritu Santo, la vida cristiana ni siquiera puede comenzar. Él


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 156]
[SEGMENTO: 1]
154 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
es el Espíritu de verdad (Juan 14:17). Él nos guía a toda verdad (Juan 16:13) y nos 
hace entender la voluntad de Dios según se ha revelado en las Escrituras. Él trae 
una convicción de pecado, de justicia y de juicio (Juan 16:7,8), sin la cual no po­
demos percibir las consecuencias presentes y eternas de nuestras acciones y la 
vida que llevamos. Es el poder transformador y la presencia del Espíritu en nues­
tra vida que nos hace hijos e hijas de Dios (Rom. 8:14). Es a través del Espíritu que 
Cristo “mora en nosotros” (1 Juan 3:24). Con la morada interna del Espíritu viene 
una nueva vida, nueva en el sentido de que rechaza la antigua manera de pensar, 
actuar y relacionarnos que era contraria a la voluntad de Dios; nueva también en 
que hace de nosotros una nueva creación, reconciliada y redimida, libre del peca­
do para crecer en justicia (Rom. 8:1-16) y para reflejar la imagen de Jesús “de 
gloria en gloria” (2 Cor. 3:17, 18). “Cuando el Espíritu de Dios se posesiona del 
corazón, transforma la vida. Los pensamientos pecaminosos son puestos a un 
lado, las malas acciones son abandonadas; el amor, la humildad y la paz reempla­
zan a la ira, la envidia y las contenciones. La alegría reemplaza a la tristeza, y el 
rostro refleja la luz del cielo. Nadie ve la mano que alza la carga, ni contempla la 
luz que desciende de los atrios celestiales. La bendición viene cuando por la fe el 
alma se entrega a Dios. Entonces ese poder que ningún ojo humano puede ver, 
crea un nuevo ser a la imagen de Dios".8
El Espíritu nos hace “herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que 
padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados” 
(Rom. 8:17). La vida del Espíritu es por lo tanto un llamado a la acción espiritual: 
A rechazar el viejo orden del pecado y a ser partícipes de los sufrimientos de 
Cristo en la vida presente para poder participar con él de la gloria futura. La es­
piritualidad cristiana por lo tanto no es un escape a un mundo de fantasía y 
misticismo. Es un llamamiento a sufrir, compartir, testificar, adorar y vivir la 
vida de Cristo en este mundo, en nuestras comunidades y nuestro hogar. Esto lo 
hace posible únicamente la presencia interna del Espíritu. La oración de Jesús 
estipula que aunque estamos en el mundo, no debemos ser del mundo (Juan 
17:15).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 156]
[SEGMENTO: 2]
Debemos vivir en el mundo, es el lugar donde habitamos y el escenario de 
nuestra misión. Pero no pertenecemos al mundo, porque nuestra ciudadanía y 
esperanza están en el mundo venidero (Fil. 3:20).
Pablo describe esta vida habilitada por el Espíritu como una vida que crece y 
madura. Tal madurez rechazará las obras de la carne: “adulterio, fornicación, 
inmundicia, lascivia, idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, con­
tiendas, disensiones, herejías, envidias, homicidios, borracheras, orgías, y cosas 
semejantes a éstas” (Gál. 5:19-21). En contraste, aceptará y producirá el fruto del 
Espíritu: “amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, 
templanza” (Gál. 5:22, 23).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 157]
[SEGMENTO: 1]
Crecer en Cristo • 155
2. 
Una vida de amor y unidad. La vida cristiana es una vida de unidad, una 
vida reconciliada con Dios, por una parte, y reconciliada con otros seres humanos, 
por la otra. La reconciliación es la sanidad de una brecha en las relaciones, y la 
causa primaria de esta brecha es el pecado. El pecado nos ha separado de Dios (Isa. 
59:2) y ha resquebrajado la humanidad en una multitud de facciones; según raza, 
etnia, género, nacionalidad, color, casta, etc. El evangelio de lesús trata con este 
problema del pecado y todos los factores divisivos asociados con este, y crea un 
nuevo orden de unidad y reconciliación. Por eso Pablo pudo decir, Dios “nos recon­
cilió consigo mismo por Cristo” (2 Cor. 5:18). A raíz de esta reconciliación nace 
una nueva comunidad: una comunidad redimida marcada por la unidad vertical 
con Dios y la unidad horizontal con otros seres humanos. De hecho, esta vida de 
amor y unidad es la esencia del evangelio. ¿No dijo Jesús tal cosa en su oración 
sumo sacerdotal, “que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que 
también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste” 
(Juan 17:21)? La entera misión redentora de Jesús y el poder de su evangelio claman 
por vindicación en el amor y una unidad que debe ligar a los miembros de la co­
munidad redimida. No hay crecimiento cristiano sin tal amor y unidad. Y donde 
prevalecen esta unidad y este amor, todas las paredes divisivas entre los pueblos se 
derrumbarán. Las barreras de raza, origen nacional, género, casta, color y otros 
factores divisivos quedan abolidos en la vida de la persona que ha experimentado 
la nueva creación, una nueva humanidad (Efe. 2:11-16). Según la persona crece y 
madura, la gloriosa verdad de la reconciliación, el amor y la unidad brilla cada vez 
más en las expresiones personales y corporativas de la vida cristiana.
El factor del amor en el crecimiento cristiano es único al evangelio. Jesús lo 
llamó el nuevo mandamiento (Juan 13:34), pero la novedad no se refiere al amor 
sino al objeto del amor. Las personas aman, pero aman a aquello que se deja 
amar, aman a los suyos. Pero Jesús introdujo un nuevo factor: “Como yo os he 
amado, que también os améis unos a otros”. En otras palabras, nuestro amor 
debe ser tan universal, tan sacrificial y tan completo como el amor de Jesús.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 157]
[SEGMENTO: 2]
El 
nuevo amor no erige barreras; es inclusivo; ama incluso al enemigo. De ese tipo 
de amor “depende toda la ley y los profetas” (Mat. 22:37-40).
El mandato de amar a nuestro prójimo no deja lugar a modificaciones. No 
elegimos a quien hemos de amar; se nos llama a amar a todos. Como hijos de un 
mismo Padre, se espera que nos amemos los unos a los otros. En la parábola del 
Buen Samaritano, Cristo ha mostrado que “nuestro prójimo no es meramente 
quien pertenece a la misma iglesia o fe que nosotros. No tiene que ver con distin­
ción de raza, color o clase. Nuestro prójimo es toda persona que necesita nuestra 
ayuda. Nuestro prójimo es toda alma que está herida y magullada por el adversa­
rio. Nuestro prójimo es todo aquel que pertenece a Dios”.9


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 158]
[SEGMENTO: 1]
156 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
El verdadero amor al prójimo penetra el color de la piel y confronta la huma­
nidad de la persona; se niega a refugiarse bajo una casta, sino que contribuye al 
enriquecimiento del alma; rescata la dignidad de la persona de los prejuicios de 
la deshumanización; libra el destino humano del holocausto filosófico de las co­
sas. En efecto, el amor genuino ve en cada rostro la imagen de Dios, ya sea poten­
cial, latente o real. Un cristiano maduro en crecimiento poseerá ese tipo de amor, 
que en realidad constituye la esencia de toda unidad cristiana.
3. 
Una vida de estudio. El alimento es un elemento esencial para el creci­
miento físico. La función de cualquier organismo vivo requiere una nutrición 
adecuada y constante. Así también es en la vida espiritual. ¿Pero dónde encontra­
mos el alimento espiritual? Principalmente, en dos fuentes: la comunión cons­
tante con Dios mediante el estudio de su Palabra y el cultivo de una vida de ora­
ción. En ninguna parte es tan claramente expresada la importancia de la Palabra 
de Dios para la vida espiritual como en las mismas palabras de Jesús: “No solo de 
pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios” (Mat. 4:4). 
Jesús nos da un ejemplo perfecto de cómo usó la Palabra cuando enfrentó a Sa­
tanás: “Jesús hizo frente a Satanás con las palabras de la Escritura. ‘Escrito está’, 
dijo. En toda tentación, el arma empleada en su lucha era la Palabra de Dios. Sa­
tanás exigía de Cristo un milagro como señal de su divinidad. Pero aquello que 
es mayor que todos los milagros, una firme confianza en un ‘así dice Jehová’, era 
una señal que no podía ser controvertida. Mientras Cristo se mantuviese en esa 
posición, el tentador no podría obtener ventaja alguna".10
Sucede lo mismo con nosotros. El salmista dice: “En mi corazón he guardado 
tus dichos, para no pecar contra ti” (Sal. 119:12). Añada a esto la promesa provis­
ta por el apóstol: “Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y más cortante que 
toda espada de dos filos; y penetra hasta partir el alma y el espíritu, las coyuntu­
ras y los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón” 
(Heb. 4:12). Cuando el cristiano utiliza esta afilada espada de dos filos del Espíri­
tu para repudiar los ataques de Satanás, se encuentra en el bando vencedor.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 158]
[SEGMENTO: 2]
El 
creyente es habilitado para penetrar y cortar a través de cada obstáculo a su de­
sarrollo espiritual, para discernir entre el bien y el mal de manera que pueda es­
coger consistentemente lo correcto, y para distinguir entre la voz de Dios y los 
susurros del diablo. Por eso es que la Palabra de Dios es una herramienta irrem- 
plazable para el crecimiento espiritual.
Pablo escribió que “toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil para ense­
ñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia, a fin de que el hombre 
de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra” (2 Tim. 3:16, 
17). ¿Desea usted crecer en la comprensión de la verdad y la doctrina? ¿Desea


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 159]
[SEGMENTO: 1]
Crecer en Cristo ♦ 157
saber cómo mantener su alma enfilada hacia Dios? ¿Desea saber lo que Dios tiene 
en mente para usted hoy, mañana y el día siguiente? Eche mano a su Biblia. Estu­
díela diariamente. Acérquese a ella en oración. No hay una manera mejor de 
conocer la voluntad de Dios y buscar sus caminos.
4. Una vida de oración. Dios nos habla a través de su Palabra. Conocer su 
voluntad es parte del crecimiento espiritual, parte de la comunicación con él. La 
oración es otro aspecto de la comunión con Dios y del proceso de crecer en él. Si 
la Palabra de Dios es el pan que nutre nuestra alma, la oración es el aliento que la 
conserva viva. La oración es hablar con Dios, escuchar su voz, arrodillarse arre­
pentido y levantarse fortalecido por el poder divino. Esto no demanda nada de 
nosotros mismos, excepto que neguemos nuestro yo, descansemos en su fortale­
za y esperemos en él. De ese descanso fluye el poder con el que podemos caminar 
con Cristo y pelear la batalla espiritual. La oración del Getsemaní aseguró la 
victoria de la cruz.
Pablo considera la oración como algo tan importante en la vida y en el creci­
miento cristianos que menciona seis principios fundamentales: Orad sin cesar, 
orad con las súplicas del Espíritu, orad en el espíritu, orad con vigilancia, orad 
con perseverancia y orad por todos los santos (ver Efe. 6:18). Como el fariseo 
(Luc. 18:11), a menudo somos tentados a orar para mostrarnos en público, egoís­
tamente, o simplemente como rutina. La oración efectiva es abnegada, llena del 
Espíritu, intercesora, ruega por las necesidades de los otros, a la vez que ruega 
también por el cumplimiento de la voluntad de Dios sobre la tierra. La oración es 
una perpetua comunión con Dios; es el oxígeno del alma, sin el cual el alma se 
atrofia y se muere. Elena G. de White dice que “la oración es uno de los deberes 
más esenciales. Sin ella, no puedes observar una conducta cristiana. Eleva, forta­
lece y ennoblece; es el alma en conversación con Dios”.11
5. Una vida que tienefrutos. Jesús dijo: “Por sus frutos los conoceréis” (Mat. 
7:20). Tener frutos es un aspecto importante del crecimiento cristiano. La salva­
ción por la gracia a menudo es mal interpretada, negando la obediencia y el he­
cho de llevar frutos. Nada puede estar más lejos de la verdad bíblica.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 159]
[SEGMENTO: 2]
Sí, somos 
salvos libremente por la fe en lo que Dios, por gracia, hizo a través de Cristo, y no 
tenemos nada de qué jactarnos (Efe. 2:7,8; Juan 3:16). Pero no somos salvos para 
hacer lo que se nos antoje; somos salvos para vivir de acuerdo a la voluntad de 
Dios. No hay nada de legalista, y por lo tanto innecesario, en el hecho de obede­
cer la ley de Dios, pues la obediencia es la consecuencia natural de la liberación 
del pecado por la gracia del Señor. Pues, “así también la fe, si no tiene obras, es 
muerta en sí misma” (Sant. 2:17).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 160]
[SEGMENTO: 1]
158 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Consideremos la aseveración y el deseo expresados por Jesús en Juan 14 y 15. 
La aseveración es su relación con el Padre, y el deseo es para una relación de sus 
discípulos con él. Primeramente, Jesús afirma: “Yo he guardado los mandamien­
tos de mi Padre, y permanezco en su amor” (Juan 15:10). La obediencia de Jesús 
al Padre no es el resultado de un cumplimiento legalista, sino el fruto de haber 
permanecido en el amor del Padre. La relación íntima entre el Padre y el Hijo está 
basada en el amor y solo en el amor, y este amor llevó al Hijo a aceptar la voluntad 
del Padre y a probar el amargo sorbo del Getsemaní y del Calvario.
Jesús usa la relación de amor de Padre-Hijo como una ilustración de la clase 
de relación que sus discípulos deberían tener con él. Así como la relación de Jesús 
con el Padre precede su obediencia al Padre, así también, la relación de los discí­
pulos con Jesús debería preceder toda obediencia de aquéllos a él. “Si me amáis, 
guardad mis mandamientos” (Juan 14:15). “Para que el mundo conozca que amo 
al Padre, y como el Padre me mandó, así hago” (vers. 31).
Notemos el deseo que Jesús tiene para sus discípulos. Él hace lo que le mandó 
su Padre, para que el mundo conozca la relación de amor que tiene con él. La 
relación amorosa precede al hecho de hacer la voluntad del Padre. Jesús ama al 
Padre, y por lo tanto desea hacer su voluntad. Del mismo modo, Jesús pone el 
amor como el fundamento de su relación con sus propios discípulos. El dijo: 
“Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar fruto 
por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, sino permanecéis 
en mí” (Juan 15:4). Llevar frutos, obedecer, y vivir de acuerdo con la voluntad de 
Dios son señales esenciales del crecimiento espiritual. La falta de frutos indica la 
falta de permanecer en Cristo.
6. 
Una vida de guerra espiritual. El discipulado cristiano no es un viaje fácil. 
Estamos en medio de una guerra real y peligrosa. Como dice Pablo: “Porque no 
tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, 
contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales 
de maldad en las regiones celestes. Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, 
para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes” 
(Efe.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 160]
[SEGMENTO: 2]
6:12,13).
En esta guerra, las fuerzas sobrenaturales están alineadas contra nosotros. 
Así como los ángeles del Señor están ocupados en el ministerio de servir a los 
seguidores de Cristo, liberarlos del mal y guiarlos en el crecimiento espiritual 
(Sal. 34:7; 91:11,12; Hech. 5:19, 20; Heb.l:14; 12:22), así también los ángeles caí­
dos conspiran incansablemente para desviarnos de las demandas del discipula­
do. La Biblia afirma que Satanás y sus ángeles están enfurecidos contra los segui­
dores de Jesús (Apoc. 12:17). Y el propio diablo se mueve como “león rugiente,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 161]
[SEGMENTO: 1]
Crecer en Cristo *159
buscando a quién devorar” (1 Ped. 5:8,9). El camino del crecimiento espiritual 
está lleno de las trampas del diablo, y es aquí que nuestra guerra espiritual 
adquiere toda su ferocidad. Por eso, Pablo usa algunas palabras muy fuertes: 
“tomad la armadura”, “resistid”, “estad firmes” (Efe. 6:12-14).
“La vida cristiana es una batalla y una marcha. En esta guerra no hay des­
canso; el esfuerzo ha de ser continuo y perseverante. Solo mediante un esfuer­
zo incansable podemos asegurarnos la victoria contra las tentaciones de Sata­
nás. Debemos procurar la integridad cristiana con energía irresistible, y 
conservarla con propósito firme y resuelto.
“Nadie llegará a las alturas sin esfuerzo perseverante en su propio beneficio. 
Todos deben empeñarse por sí mismos en esta guerra; nadie puede pelear por 
nosotros. Somos individualmente responsables del desenlace del combate”.12
Sin embargo, Dios no nos deja solos en esta guerra. Nos hizo victoriosos en y 
mediante Jesucristo (1 Cor. 15:57). Nos ha dado una sólida armadura para en­
frentar al enemigo. Pablo describe esta armadura como el cinturón de la verdad, 
la coraza de la justicia, el calzado del evangelio de la paz, el escudo de la fe, el 
yelmo de la salvación, la espada del Espíritu y el poder incontrovertible de la 
oración (Efe. 6:13-18). Vestidos con tal armadura, dependiendo completamente 
del poder infalible del Espíritu, no podemos sino crecer en valor espiritual y 
triunfar en la guerra en la cual estamos inmersos.
7. Una vida de adoración, testificación y esperanza. El crecimiento cristia­
no no ocurre en un vacío. Ocurre por un lado dentro de la comunidad de los re­
dimidos, y por otro, como testimonio a la comunidad que necesita ser redimida. 
Observe la comunidad apostólica. Poco después de la ascención de Cristo y 
acompañada por el poder del Espíritu Santo, la iglesia primitiva tanto individual 
como corporativamente manifestó su crecimiento y madurez en la adoración, la 
comunión, el estudio y la testificación (Hech. 2:42-47; 5:41,42; 6:7). Sin la adora­
ción corporativa, perdemos la identidad y el escenario de nuestra comunión, y es 
en esta comunión y la relación interpersonal con otros que maduramos y crece­
mos. He aquí el consejo del apóstol: “Y considerémonos unos a otros para esti­
mularnos al amor y a las buenas obras;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 161]
[SEGMENTO: 2]
no dejando de congregarnos, como algu­
nos tienen por costumbre, sino exhortándonos; y tanto más, cuanto veis que 
aquel día se acerca” (Heb. 10:24, 25).
sentimos impulsados a servir y testificar. El crecimiento cristiano demanda cre­
cimiento en el servicio (Mat. 20:25-28) y un crecimiento en la testificación. 
"Como me envió el Padre —dijo Jesús—, así también yo os envío” (Juan 20:21). La 
vida cristiana nunca debiera girar alrededor del yo, sino que debe ser derramada


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 162]
[SEGMENTO: 1]
160 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
en servicio y testificación a otros. La gran comisión de Mateo 28 encarga al cris­
tiano que tenga la madurez suficiente como para llevar el evangelio del perdón al 
mundo que lo rodea para que todos conozcan la gracia redentora de Dios. La 
señal de la vida del Espíritu y el crecimiento cristiano es una vida de testificación 
que se expande continuamente: a Jerusalén, Judea, Samaría y hasta los confines 
más lejanos de la tierra (Hech. 1:8).
Vivimos, adoramos, comulgamos y testificamos en el presente, y para el cris­
tiano el presente anticipa el futuro. “Prosigo a la meta —dice Pablo—, al premio 
del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús” (Fil. 3:14). El apóstol nos dice 
que vivamos una vida santa, de manera que “todo vuestro ser, espíritu, alma y 
cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Señor Jesucristo” (1 
Tes. 5:23). Crecer en Cristo es por lo tanto un desarrollo de la anticipación, de la 
esperanza, de la consumación final de la experiencia redentora en el Reino veni­
dero. “Para el alma humilde y creyente, la casa de Dios en la tierra es la puerta del 
cielo. El canto de alabanza, la oración, las palabras pronunciadas por los repre­
sentantes de Cristo, son los agentes designados por Dios para preparar un pueblo 
para la iglesia celestial, para aquel culto más sublime, en el que no podrá entrar 
nada que corrompa”.13
Referencias
1. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 696.
2. Ibíd., p. 706.
3. Ibíd., p. 638.
4. Ibíd., pp. 16,17.
5. Ibíd., p. 143.
6. Dietrich Bonhoeffer, The Cost o f Discipleship [El costo del discipulado], (Nueva York: Mac- 
Millan Company, 1959), pp. 78,79.
7. Ibíd., p. 47.
8. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 144.
9. Ibíd., p. 464.
10. Ibíd., p. 95.
11. Elena G. de White, Testimonios para la Iglesia, t. 2, p. 280.
12. Elena G. de White, El ministerio de curación, p. 359.
13. Elena G. de White, Joyas de los testimonios, t. 2, p. 193.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 163]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La iglesia
La iglesia es la comunidad de creyentes que confiesan que Jesucristo es Señor 
y Salvador. Como continuadores del pueblo de Dios del Antiguo Testamento, 
se nos invita a salir del mundo; y nos reunimos para adorar, para estar en 
comunión unos con otros, para recibir instrucción en la Palabra, para la 
celebración de la Cena del Señor, para servir a toda la humanidad y para 
proclamar el evangelio en todo el mundo. La iglesia recibe su autoridad de 
Cristo, que es la Palabra encarnado, y de las Escrituras, que son la Palabra 
escrita. La iglesia es la familia de Dios; somos adoptados por él como hijos, 
vivimos sobre la base del nuevo pacto. La iglesia es el cuerpo de Cristo, es una 
comunidad de fe, de la cual Cristo mismo es la cabeza. La iglesia es la esposa 
por la cual Cristo murió para poder santificarla y purificarla. Cuando 
regrese en triunfo, él presentará a sí mismo una iglesia gloriosa, los fieles de 
todas las edades, adquiridos por su sangre, una iglesia sin mancha, ni 
arruga, sino santa y sin defecto (Gén. 12:3; Hech. 7:38; Efe. 4:11-15; 3:8-11; 
Mat. 28:19,20; 16:13-20; 18:18; Efe. 2:19-22; 1:22,23; 5:23-27; Col. 1:17,18).
LLENO DE IRA, EL ANCIANO GOLPEA con fuerza la roca con el bastón que 
tiene en su mano. Repite el golpe y exclama: “¡Oíd ahora, rebeldes! ¿Os hemos de 
hacer salir aguas de esta peña?” (Núm. 20:10).
De la roca brota una corriente de agua que satisface la necesidad de Israel. Pero al 
tomar para sí mismo el crédito por el don del agua, en vez de dirigirlo a la roca, Moisés 
pecó. Y por ese pecado no habría de entrar a la tierra prometida (ver Núm. 20:7-12).
Esa Roca era Cristo, el Fundamento sobre el cual Dios estableció a su pueblo, 
tanto en lo individual como en el sentido colectivo. A través de toda la Escritura, 
se halla entretejida esta imagen.
6—C. A. S. 0.
161


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 164]
[SEGMENTO: 1]
162 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
En el último sermón que Moisés predicó a Israel, el patriarca, posiblemente 
recordando este incidente, usó la metáfora de la roca para simbolizar la estabili­
dad y confiabilidad de Dios:
“Porque el nombre de Jehová proclamaré.
Engrandeced a nuestro Dios.
Él es la roca, cuya obra es perfecta,
Porque todos sus caminos son rectitud;
Dios de verdad y sin ninguna iniquidad
en él” (Deut. 32:3,4).
Siglos más tarde, David se hizo eco del mismo tema, presentando al Salvador 
como la roca:
“En Dios está mi salvación y mi gloria;
En Dios está mi roca fuerte, y mi refugio” (Sal. 62:7).
Isaías usó la misma imagen para referirse al Mesías venidero. “Por fundamen­
to una piedra, piedra probada, angular, preciosa, de cimiento estable” (Isa. 
28:16).
Pedro testifica en cuanto a que Cristo cumplió esta predicción, no como una 
piedra común, sino “piedra viva, desechada ciertamente por los hombres, mas 
para Dios escogida y preciosa” (1 Ped. 2:4). Pablo identificó al Salvador como el 
único fundamento seguro, diciendo: “Porque nadie puede poner otro fundamen­
to que el que está puesto, el cual es Jesucristo” (1 Cor. 3:11). Refiriéndose a la roca 
que Moisés golpeó, dijo: “Y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque 
bebían de la roca espiritual que los seguía, y la roca era Cristo” (1 Cor. 10:4).
El mismo Jesús usó la imagen en forma directa, al declarar: “Sobre esta roca 
edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella” (Mat. 
16:18). El Salvador estableció la iglesia cristiana fundándola sobre sí mismo, la Roca 
viviente. Su propio cuerpo sería sacrificado por los pecados del mundo; la Roca 
sería herida. Nada puede prevalecer contra una iglesia construida sobre el sólido 
fundamento que él provee. De esa Roca, fluirían las aguas sanadoras que apagarían 
la sed de las naciones sedientas (ver Eze. 47:1-12; Juan 7:37,38; Apoc. 22:1-5).
¡Cuan débil y necesitada era la iglesia cuando Cristo hizo esa declaración! 
Consistía en unos cuantos discípulos cansados, ambiciosos y llenos de duda, un 
puñado de mujeres, y la variable multitud que se desvaneció cuando la Roca fue 
golpeada. Sin embargo, la iglesia fue edificada, no sobre un fundamento de 
ingenio frágil y sabiduría humana, sino sobre la Roca de los siglos. El tiempo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 165]
[SEGMENTO: 1]
La iglesia ♦ 163
demostraría que nada sería capaz de destruir la iglesia ni impedirle cumplir su 
misión de glorificar a Dios y llevar a los seres humanos a los pies del Salvador 
(ver Hech. 4:12,13, 20-33).
Signiñcado bíblico del térm ino “iglesia”
En las Escrituras, la palabra iglesia1 es una traducción del término griego 
ekklésía, que significa un llamado a reunión. Esta expresión se usaba común­
mente para designar cualquier asamblea reunida como resultado de un llamado
o proclamación.
La Septuaginta, la versión griega del Antiguo Testamento hebreo que era po­
pular en el tiempo de Jesús, usaba ekklésía como traducción del hebreo qáhál, 
que significaba “reunión”, “asamblea” o “congregación” (Deut. 9:10; 18:16; 1 Sam. 
17:47; 1 Rey. 8:14; 1 Crón. 13:2).2
Este uso se amplió en el Nuevo Testamento. Nótese cómo se usa el término 
iglesia: (1) Creyentes reunidos para adorar en un lugar específico (1 Cor. 11:18; 
14:19, 28), (2) creyentes que vivían en cierta localidad (1 Cor. 16:1; Gál. 1:2; 1 Tes. 
2:14), (3) un grupo de creyentes en el hogar de un individuo (1 Cor. 16:19; Col. 
4:15; Filemón 2), (4) un grupo de congregaciones en una zona geográfica especí­
fica (Hech. 9:31),3 (5) todo el cuerpo de creyentes esparcidos por el mundo (Mat. 
16:18; 1 Cor. 10:32; 12:28; ver Efe. 4:11-16), (6) toda la creación fiel en el cielo y en 
la tierra (Efe. 1:20-22; compárese con Fil. 2:9-11).
La naturaleza de la iglesia
La Biblia describe a la iglesia como una institución divina, llamándola “la iglesia 
del Señor” (Hech. 20:28) y “la iglesia de Dios” (1 Cor. 1:2). Jesús invistió a la iglesia 
con autoridad divina (Mat. 18:17, 18). Podemos comprender la naturaleza de la 
iglesia cristiana al explorar sus raíces provenientes del Antiguo Testamento y las 
diversas metáforas que el Nuevo Testamento usa para referirse a ella.
Las raíces de la iglesia cristiana. El Antiguo Testamento describe a la igle­
sia como una congregación organizada del pueblo de Dios. Desde los primeros 
tiempos, las familias temerosas de Dios conectadas con el linaje de Adán, Set, 
Noé, Sem y Abraham, eran los guardianes de su verdad. Esos hogares, en los 
cuales el padre funcionaba como el sacerdote, pueden ser considerados como la 
iglesia en miniatura.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 165]
[SEGMENTO: 2]
Al patriarca Abraham, Dios le concedió las ricas promesas 
a través de las cuales ese hogar entregado a Dios gradualmente se convirtió en 
una nación. La misión de Israel era simplemente una extensión de la que se le 
había encomendado a Abraham: ser una bendición para todas las naciones (Gén. 
12:1-3), proclamando el amor de Dios por el mundo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 166]
[SEGMENTO: 1]
164 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La nación que Dios sacó de Egipto fue llamada “la congregación en el desier­
to” (Hech. 7:38). Sus miembros eran considerados “un reino de sacerdotes, y gen­
te santa” (Exo. 19:6), el “pueblo santo” de Dios (Deut. 28:9; compárese con Lev. 
26:12), su iglesia.
Dios los colocó en Palestina, el centro de las grandes civilizaciones del mundo. 
En Palestina se encuentran tres grandes continentes: Europa, Asia y África. Allí, 
los judíos habían de estar al servicio de las otras naciones, y extender a otros la 
invitación de unirse a ellos para integrar el pueblo de Dios. En resumen, Dios los 
llamó a salir con el fin de llamar a las naciones a entrar (Isa. 56:7). Deseaba establecer, 
por medio de Israel, la mayor iglesia del mundo, una iglesia a la cual asistieran los 
representantes de todas las naciones del mundo para adorar, aprender acerca del 
Dios verdadero y volver a su propio pueblo con el mensaje de salvación.
A pesar del continuo cuidado de Dios por su pueblo, Israel se involucró en la 
idolatría, el aislamiento, el nacionalismo, el orgullo y la exaltación propia. El pue­
blo de Dios no cumplió su misión.
En Jesús, Israel llegó a una encrucijada. El pueblo de Dios esperaba la llegada 
de un Mesías que libertara la nación, pero no un Mesías que los liberara de sí 
mismos. En la cruz, la bancarrota espiritual de Israel se hizo evidente. Al crucificar 
a Cristo, demostraron por sus obras externas, su corrupción interior. Cuando 
exclamaron: “No tenemos más rey que César” (Juan 19:15), lo que hicieron fue 
negarse a permitir que Dios gobernara sobre ellos.
En la cruz, dos misiones opuestas llegaron a su culminación: la primera, la de 
una iglesia desviada, tan centrada en sí misma que estuvo ciega a la presencia del 
mismo Ser que le había concedido existencia; la segunda, la de Cristo, tan centra­
do en su amor por los demás, que pereció en lugar de ellos, para concederles vida 
eterna.
La cruz señaló el fin de la misión de Israel; la resurrección de Cristo, por su 
parte, inauguró la iglesia cristiana y su misión: la proclamación del evangelio de 
salvación por medio de la sangre de Cristo. Cuando los judíos perdieron su 
misión, se convirtieron en una nación más como el resto, y dejaron de constituir 
la iglesia de Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 166]
[SEGMENTO: 2]
En su lugar, Dios estableció una nueva nación, una iglesia, la 
cual continuará su misión ante el mundo (Mat. 21:41,43).
La iglesia del Nuevo Testamento, íntimamente vinculada con la comunidad de 
la fe del antiguo Israel,4 está formada tanto por judíos convertidos como por genti­
les que creen en Jesucristo. De este modo, el verdadero Israel está formado por to­
dos los que por fe aceptan a Cristo (ver Gál. 3:26-29). Pablo ilustra la nueva relación 
orgánica de esos pueblos distintos simbolizándolos por dos árboles: un olivo bueno 
y cultivado, y un olivo silvestre, los cuales representan, respectivamente, a Israel y 
a los gentiles. Los judíos que no aceptan a Cristo dejan de ser los hijos de Dios


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 167]
[SEGMENTO: 1]
(Rom. 9:6-8), y están representados por ramas cortadas del buen árbol, mientras 
que los judíos que recibieron a Cristo permanecen unidos al tronco.
Pablo expresa que los gentiles que aceptan a Cristo son ramas del olivo silves­
tre que han sido injertadas en el buen árbol (Rom. 11:17-25). Instruye a esos nue­
vos cristianos gentiles a respetar la herencia divina de los instrumentos escogi­
dos de Dios: “Si la raíz es santa, también lo son las ramas. Pues si algunas de las 
ramas fueron desgajadas, y tú, siendo olivo silvestre, has sido injertado en lugar 
de ellas, y has sido hecho participante de la raíz y de la rica savia del olivo, no te 
jactes contra las ramas; y si te jactas, sabes que no sustentas tú a la raíz, sino la 
raíz a ti’’(Rom. 11:16-18).
La iglesia del Nuevo Testamento difiere en forma significativa de su contra­
parte del Antiguo Testamento. La iglesia apostólica llegó a ser una organización 
independiente separada de la nación de Israel. Los límites nacionales fueron des­
cartados, dándole a la iglesia un carácter universal. En vez de ser una iglesia na­
cional, se convirtió en una iglesia misionera, la cual existe para cumplir el plan 
original de Dios, reformulado en el mandato divino de su fundador, Jesucristo: 
"Haced discípulos a todas las naciones” (Mat. 28:19).
Descripciones metafóricas de la iglesia. Las descripciones metafóricas de la 
iglesia del Nuevo Testamento iluminan la naturaleza de la iglesia.
1. 
La iglesia como un cuerpo. La metáfora del cuerpo hace énfasis en la uni­
dad de la iglesia y la relación funcional que cada miembro mantiene con el 
todo. La cruz reconcilia a todos los creyentes con Dios “en un solo cuerpo” (Efe. 
2:16). Por el Espíritu Santo, son “todos bautizados en un solo cuerpo” (1 Cor. 
12:13), la iglesia. La iglesia no es otra cosa que el cuerpo de Cristo (Efe. 1:23). 
Es el organismo a través del cual el Salvador imparte su plenitud. Los creyentes 
son los miembros de su cuerpo (Efe. 5:30). En consecuencia, le concede a cada 
creyente vida espiritual por medio de su poder y su gracia. Cristo es “la cabeza 
del cuerpo” (Col. 1:18), la “cabeza de la iglesia” (Efe. 5:23).
En su amor, Dios le ha concedido a cada miembro de su cuerpo eclesiástico por 
lo menos un don espiritual que le permite a dicho miembro cumplir una función 
vital.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 167]
[SEGMENTO: 2]
De la misma forma como la función de cada órgano es vital para el cuerpo 
humano, el éxito de la iglesia en completar su misión depende de que cada uno de 
los dones espirituales concedidos a sus miembros funcione como es debido. ¿De 
que sirve un cuerpo sin el corazón, o cuánto menos eficiente es si se halla despro­
visto de ojos, o le falta una pierna? Si los miembros retiran sus dones, la iglesia es­
tará muerta, ciega, o por lo menos impedida. Sin embargo, esos dones especiales 
que Dios asigna, no son un fin en sí mismos (ver el capítulo 17 de esta obra).
La iglesia • 165


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 168]
[SEGMENTO: 1]
166 • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
2. La iglesia como templo. La iglesia es “edificio de Dios”, “templo de Dios” en 
el cual mora el Espíritu Santo. Jesucristo es su fundamento y la “principal piedra 
del ángulo" (1 Cor. 3:9-16; Efe. 2:20). Este templo no es una estructura muerta; 
despliega crecimiento dinámico. Así como Cristo es la “piedra viva”, dice Pedro, 
de la misma forma los creyentes son “piedra vivas” que sirven para edificar la 
“casa espiritual" (1 Ped. 2:4-6).
El edificio todavía no está completo. Constantemente se añaden nuevas pie­
dras vivas al templo que está siendo edificado “para morada de Dios en el Espíri­
tu” (Efe. 2:22). Pablo insta a los creyentes a que usen los mejores materiales de 
construcción en este templo, con el fin de que soporte la prueba del fuego en el 
Día del Juicio (1 Cor. 3:12-15).
La metáfora del templo hace énfasis en la santidad, tanto de la congrega­
ción local como de la iglesia en general. El templo de Dios es santo, dijo Pablo. 
“Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él” (1 Cor. 3:17). 
Las alianzas estrechas con los no creyentes son contrarias al carácter santo 
de la iglesia, hizo notar Pablo, y por lo tanto deben evitarse, “porque, ¿qué 
compañerismo tiene la justicia con la injusticia?... ¿y qué acuerdo hay entre el 
templo de Dios y los ídolos?” (2 Cor. 6:14, 16). (Este consejo se aplica tanto a 
la relación de negocio como al matrimonio.) A la iglesia debe respetársela en 
sumo grado, porque es el objeto sobre el cual Dios derrama su interés supre­
mo.
3. La iglesia como la novia. Se representa la iglesia como una novia, y al Señor 
como el novio. Cristo promete solemnemente: “Te desposaré conmigo para siem­
pre; te desposaré conmigo en justicia, juicio, benignidad y misericordia” (Ose. 
2:19). En confirmación de esta idea, dice en otro lugar: “Yo soy vuestro esposo” 
(Jer. 3:14).
Pablo usa la misma imagen: “Os he desposado... como una virgen pura a Cris­
to" (2 Cor. 11:2). El amor que Cristo siente por su iglesia es tan profundo y dura­
dero que él “se entregó a sí mismo por ella” (Efe. 5:25). El Salvador hizo este sa­
crificio con el fin de “santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua 
por la palabra” (Efe.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 168]
[SEGMENTO: 2]
5:26).
Por medio de la influencia santificadora de la verdad que contiene la Palabra 
de Dios (Juan 17:17) y la purificación que provee el bautismo, Cristo puede puri­
ficar a los miembros de la iglesia, quitándoles sus vestiduras sucias y revistiéndo­
los con el manto de justicia perfecta. Así puede preparar a la iglesia para que sea 
su novia, “una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejan­
te, sino que fuese santa y sin mancha” (Efe. 5:27). La gloria plena y el esplendor 
de la iglesia no serán vistos sino hasta cuando vuelva Cristo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 169]
[SEGMENTO: 1]
La iglesia ♦ 167
4. La iglesia como la “Jerusalén de arriba”. Las Escrituras llaman Sion a la 
ciudad de Jerusalén. Allí Dios mora con su pueblo (Sal. 9:11); de Sion sale la sal­
vación (Sal. 14:7; 53:6). Esa ciudad debía llegar a ser “el gozo de toda la tierra” 
(Sal. 48:2).
El Nuevo Testamento describe a la iglesia como la “Jerusalén de arriba”, la 
contraparte espiritual de la Jerusalén terrenal (Gál. 4:26). Los ciudadanos de esta 
Jerusalén tienen su ciudadanía “en los cielos” (Fil. 3:20). Son los “hijos de la pro­
mesa”, los que han "nacido según el Espíritu”, y que gozan de la libertad por me­
dio de la cual Cristo los ha hecho libres (Gál. 4:28, 29; 5:1). Los ciudadanos de 
esta ciudad ya no están atados a los esfuerzos de obtener justificación “por la ley” 
(Gál. 4:22,26, 31; 5:4); "por el Espíritu” aguardan anhelantes “por fe la esperanza 
de la justicia”. Se dan cuenta de que en Cristo Jesús, lo que los hace ciudadanos es 
únicamente “la fe que obra por el amor” (Gál. 5:5, 6).
Los que forman parte de esta gloriosa compañía, se han acercado “al monte 
de Sion, a la ciudad del Dios vivo, Jerusalén la celestial, a la compañía de mucho 
millares de ángeles, a la congregación de los primogénitos que están inscritos en 
los cielos” (Heb. 12:22, 23).
5. La iglesia como familia. En la Escritura, se considera que la iglesia del cielo 
y de la tierra constituye una familia (Efe. 3:15). Se usan dos metáforas para des­
cribir cómo los individuos se unen a esta familia: La adopción (Rom. 8:14-16; Efe. 
1:4-6) y el nuevo nacimiento (Juan 3:8). Por fe en Cristo, los recién bautizados ya 
no son esclavos, sino hijos del Padre celestial (Gál 3:26-4:7), los cuales viven bajo 
el nuevo pacto. Ahora forman parte “de la familia de Dios” (Efe. 2:19), “la familia 
de la fe” (Gál. 6:10).
Los miembros de la familia de Dios se refieren a él llamándolo “Padre” (Gál. 
4:6) y se relacionan unos con otros en calidad de hermanos y hermanas (Sant. 
2:15; 1 Cor. 8:11; Rom. 16:1). Por haber llevado a muchos a integrar la familia de 
la iglesia, Pablo se considera a sí mismo como un padre espiritual. Dice el após­
tol: “En Cristo Jesús yo os engendré por medio del evangelio” (1 Cor. 4:15). Se 
refiere a los que convirtió, llamándolos “hijos míos amados” (1 Cor. 4:14; compá­
rese con Efe. 5:1).
Una característica especial de la iglesia como familia, es la comunión.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 169]
[SEGMENTO: 2]
La co­
munión cristiana (koinonia en griego) no es solo sociabilidad, sino “comunión en 
el evangelio” (Fil. 1:5). Abarca la comunión genuina con Dios el Padre, su Hijo, y 
el Espíritu Santo (1 Juan 1:3; 1 Cor. 1:9; 2 Cor. 13:14); además, incluye la comu­
nión con los creyentes (1 Juan 1:3, 7). De este modo, los miembros le extienden 
"la diestra en señal de compañerismo” (Gál. 2:9) a todo aquel que pasa a ser par­
te de la familia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 170]
[SEGMENTO: 1]
168 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La metáfora de la familia revela una iglesia tierna “en la cual la gente se siente 
amada, respetada y reconocida como individuos con una identidad clara. Un lu­
gar cuyos miembros reconocen que se necesitan los unos a los otros, donde se 
pueden desarrollar los talentos y donde la gente puede crecer y sentirse realiza­
da”.5 También implica responsabilidad, respeto por los padres espirituales, y pre­
ocupación por los hermanos y hermanas espirituales. Finalmei re significa que 
cada miembro siente hacia todos los demás miembros ese amor que engendra 
una lealtad profunda que fundamenta y fortalece.
El ser miembros de una familia eclesiástica les permite a diversos individuos, 
cuya naturaleza y disposición muestran grandes variaciones, gozar de la compañía 
mutua y apoyarse unos a otros. Los miembros de la familia de la iglesia aprenden a 
vivir en unidad sin perder por ello su individualidad.
6. La iglesia como columna y baluarte de la verdad. La iglesia del Dios vivien­
te es la ‘‘columna y baluarte de la verdad” (1 Tim. 3:15). Es la depositaría de la 
verdad y la ciudadela que la protege de los ataques de sus enemigos. La verdad, 
sin embargo, es dinámica, no estática. Si algún miembro pretende tener nueva 
luz —una nueva doctrina o nueva interpretación de las Escrituras—, los que tie­
nen experiencia deben probar la nueva enseñanza aplicándole la regla de las Es­
crituras (ver Isa. 8:20). Si la nueva luz se ajusta a esta regla, entonces la iglesia 
debe aceptarla; si no, debe rechazarla. Todos los miembros deben ceder ante el 
veredicto que se basa en la Biblia, porque “en la multitud de consejeros hay segu­
ridad” (Prov. 11:14).
Al esparcir la verdad, es decir, al dar testimonio, la iglesia llega a ser “la luz del 
mundo”, “una ciudad asentada sobre un monte” que “no se puede esconder”, y “sal 
de la tierra” (Mat. 5:13-15).
7. La iglesia como un ejército, militante y triunfante. La iglesia en el mundo es 
como un ejército empeñado en la batalla. Se la llama a luchar contra la oscuridad 
espiritual: “Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principa­
dos, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, con­
tra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes” (Efe. 6:12).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 170]
[SEGMENTO: 2]
Los cris­
tianos deben tomar “toda la armadura de Dios”, para que puedan “resistir en el 
día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes” (Efe. 6:13).
A través de los siglos, la iglesia ha tenido que luchar contra el enemigo, tanto 
dentro de ella como fuera (ver Hech. 20:29,30; 1 Tim. 4:1). Ha progresado en forma 
notable y obtenido victorias, pero no es todavía la iglesia triunfante. Desgraciada­
mente, todavía adolece de grandes defectos. Por medio de otra metáfora, Jesús ex­
plicó las imperfecciones que se hallan en la iglesia: “El reino de los cielos es seme­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 171]
[SEGMENTO: 1]
La iglesia ♦ 169
jante a un hombre que sembró buena semilla en su campo; pero mientras dormían 
los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue” (Mat. 13:24, 
25). Cuando los siervos quisieron arrancar las malezas, el hacendado les dijo: "No, 
no sea que al arrancar la cizaña, arranquéis con ella el trigo. Dejad crecer junta­
mente lo uno y lo otro hasta la siega" (Mat. 13:29,30). Tanto el trigo como la cizaña 
prosperaron en el campo. Por una parte, Dios trae a la iglesia a los conversos. Sata­
nás, por su parte, trae a los inconversos. Estos dos grupos influyen sobre todo el 
cuerpo, uno para purificación y el otro para corrupción. El conflicto entre ellos — 
dentro de la iglesia— continuará hasta el tiempo de la cosecha.
La guerra externa de la iglesia tampoco se ha terminado. En el futuro le espe­
ran tribulaciones y conflictos. Sabiendo que le queda poco tiempo, Satanás está 
airado contra la iglesia de Dios (Apoc. 12:12,17), y causará contra ella un “tiem­
po de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces". Pero Cris­
to intervendrá a favor de su pueblo fiel, los cuales serán libertados, “todos los que 
se hallen escritos en el libro" (Dan. 12:1). Jesús dejó la reconfortante seguridad de 
que “el que persevere hasta el fin, este será salvo” (Mat. 24:13).
Cuando Cristo vuelva, surgirá la iglesia triunfante. Entonces podrá “presen­
társela a sí mismo, una iglesia gloriosa”, los fieles de todas las edades, comprados 
con su sangre, sin “mancha, ni arruga ni cosa semejante” (Efe. 5:27).
La iglesia visible e invisible. Los términos visible e invisible se han usado 
para distinguir dos aspectos de la iglesia en el mundo. Las metáforas que hemos 
presentado se aplican particularmente a la iglesia visible.
1. La iglesia visible. La iglesia visible es el pueblo de Dios organizado para el 
servicio. Cumple la gran comisión dada por Cristo de llevar el evangelio a todo el 
mundo (Mat. 28:18-20), y preparar un pueblo para su glorioso retorno (1 Tes. 
5:23; Efe. 5:27).
Como el testigo de Cristo escogido especialmente por el Maestro, ilumina el 
mundo y ejerce un ministerio semejante al suyo, predicando el evangelio a los 
pobres, sanando a los quebrantados de corazón, proclamando libertad a los cau­
tivos y apertura de los ojos a los ciegos, dejando en libertad a los oprimidos y 
predicando el año aceptable del Señor (Luc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 171]
[SEGMENTO: 2]
4:18,19).
2. La iglesia invisible. La iglesia invisible, llamada también la iglesia universal, está 
compuesta de todos los hijos de Dios que hay en el mundo. Incluye los creyentes que 
componen la iglesia visible, y muchos que, a pesar de no pertenecer a una organiza­
ción religiosa, han seguido toda la luz que Cristo les ha concedido (Juan 1:9). Este 
último grupo incluye a los que nunca tuvieron la oportunidad de aprender la verdad


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 172]
[SEGMENTO: 1]
170 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
acerca de Jesucristo, pero que han respondido positivamente al Espíritu Santo, de 
modo que "hacen por naturaleza lo que es de la ley” de Dios (Rom. 2:14).
La existencia de la iglesia invisible revela que la adoración a Dios es espiritual 
en el más elevado sentido del término. “La hora viene, y ahora es —dijo Jesús—, 
cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; por­
que también el Padre tales adoradores busca que le adoren” (Juan 4:23). Por cuanto 
la naturaleza de la verdadera adoración es espiritual, los seres humanos no pueden 
calcular con precisión quién es y quién no es parte de la iglesia de Dios.
Por medio del Espíritu Santo, Dios lleva a su pueblo perteneciente a la iglesia 
invisible a la unión con su iglesia visible. “También tengo otras ovejas que no son 
de este redil, aquellas también debo traer y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un 
pastor” (Juan 10:16). Únicamente en la iglesia visible pueden experimentar ple­
namente la verdad de Dios, así como su amor y su compañía, porque el Padre le 
ha concedido a la iglesia visible los dones espirituales que edifican a sus miem­
bros en forma colectiva e individual (Efe. 4:4-16). Cuando Pablo se convirtió, 
Dios lo puso en contacto con su iglesia visible, y luego lo designó para dirigir la 
expansión misionera de su iglesia (Hech. 9:10-22). De la misma forma, procura 
en nuestros días llevar a su pueblo a que forme parte de su iglesia visible, carac­
terizada por la lealtad a los mandamientos de Dios y la posesión de la fe en Jesús, 
con el fin de que cada uno participe en la obra de terminar su misión en el mun­
do (Apoc. 14:12; 18:4; Mat. 24:14; ver el capítulo 13 de esta obra).
Además, se ha considerado que el concepto de la iglesia invisible incluye la 
iglesia unida en el cielo y en la tierra (Efe. 1:22, 23), y la iglesia oculta durante 
épocas de persecución (Apoc. 12:6,14).
La organización de la iglesia
El mandato de Cristo, según el cual el evangelio debe ser llevado a todo el 
mundo, implica también la tierna enseñanza y protección de los que ya han acep­
tado las buenas nuevas de salvación. Los nuevos miembros deben ser estableci­
dos en la fe, y se les debe enseñar a usar los talentos y dones que Dios les dio, en 
beneficio de la misión de la iglesia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 172]
[SEGMENTO: 2]
Por cuanto “Dios no es Dios de confusión, 
sino de paz” y desea que todas las cosas sean hechas “decentemente y con orden” 
(1 Cor. 14:33, 40), la iglesia debe poseer una organización sencilla pero efectiva.
La naturaleza de la organización. Consideremos lo que se refiere a la feli­
gresía de la iglesia y su organización.
1. Feligresía de la iglesia. Cuando los nuevos conversos han cumplido ciertos 
requisitos, se convierten en miembros de la comunidad de fe del nuevo pacto. La


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 173]
[SEGMENTO: 1]
La iglesia • 171
feligresía implica la aceptación de nuevas relaciones con el prójimo, el Estado y 
Dios.
a. Requisitos de feligresía. Los individuos que desean llegar a ser miem­
bros de la iglesia de Jesucristo, deben aceptarlo como Señor y Salvador, 
arrepentirse de sus pecados, y ser bautizados (Hech. 2:36-41; compárese 
con 4:10-12). Deben haber experimentado el nuevo nacimiento y aceptado 
la comisión que Cristo dejó, de enseñar a otros que observen todas las 
cosas que él ha mandado (ver Mat. 28:20).
b. Igualdad y servicio. En armonía con la declaración que Cristo hizo, 
según la cual “todos vosotros sois hermanos” y “el que es el mayor de 
vosotros, sea vuestro siervo” (Mat. 23:8,11), los miembros se comprome­
ten a relacionarse unos con otros sobre una base de igualdad. A la vez, 
deben darse cuenta de que seguir el ejemplo de Cristo significa que han 
de ministrar a las necesidades de otros, llevándolos al Maestro.
c. El sacerdocio de todos los creyentes. Al comenzar el ministerio de 
Cristo en el Santuario celestial, la eficacia del sacerdocio levítico se terminó. 
Ahora la iglesia ha llegado a ser un “sacerdocio santo” (1 Ped. 2:5). Luego 
agrega el apóstol: “Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación 
santa, pueblo adquirido por Dios, para que anuncies las virtudes de aquel 
que os llamó de las tinieblas a su luz admirable” (1 Ped. 2:9).
Este nuevo orden, el sacerdocio de todos los creyentes, no autoriza a 
cada individuo para que piense, crea y enseñe lo que le parezca, sin sentir­
se responsable ante el cuerpo de la iglesia. Significa que cada miembro de 
iglesia tiene la responsabilidad de ministrar a otros en el nombre de Dios, 
y puede comunicarse directamente con el Padre sin ningún intermediario 
humano. Enfatiza la interdependencia de los miembros de la iglesia, así 
como su independencia. Este sacerdocio no hace distinciones de rango 
entre los ministros y los laicos, si bien deja lugar para una diferencia en 
función entre ambos grupos.
d. Lealtad a Dios y al Estado. La Biblia reconoce la mano de Dios en el 
establecimiento de los gobiernos y requiere de los creyentes que respeten 
y obedezcan a las autoridades civiles. El que posee la autoridad civil es 
“servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo”. Por lo tan­
to, los miembros de iglesia pagan “al que tributo, tributo; al que impuesto, 
impuesto;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 173]
[SEGMENTO: 2]
al que respeto, respeto; al que honra, honra” (Rom. 13:4,7).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 174]
[SEGMENTO: 1]
172 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
En sus actitudes frente al Estado, los miembros se deben dejar llevar 
por el principio de Cristo: “Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios
lo que es de Dios” (Mat. 22:21). Pero si el Estado contradijera un mandato 
divino, su lealtad fundamental se dirige a Dios. Dijeron los apóstoles: “Es 
necesario obedecer a Dios antes que a los hombres” (Hech. 5:29).
2. 
La principal función de la organización eclesiástica. La iglesia fue organi­
zada para cumplir el plan que Dios tenía de llenar este planeta con el conoci­
miento de su gloria. Únicamente la iglesia visible puede proveer la mayor parte 
de las funciones vitales para cumplir este propósito.
a. Adoración y exhortación. A través de la historia, la iglesia ha sido la 
agencia que Dios ha empleado para reunir a los creyentes y enseñarles a 
adorar al Creador en el día sábado. Cristo y sus apóstoles siguieron esta 
práctica de culto, y las Escrituras amonestan a los creyentes de hoy en los 
términos siguientes: “Considerémonos unos a otros... No dejando de con­
gregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhortándonos; y 
tanto más, cuando véis que aquel día se acerca" (Heb. 10:25; compárese 
con 3:13). El culto de la congregación provee refrigerio, ánimo y gozo para 
el adorador.
b. La comunión cristiana. Por medio de la iglesia, las necesidades más 
profundas de sus miembros en relación con la comunión se ven completa­
mente satisfechas. La “comunión en el evangelio" (Fil. 1:5) trasciende todas 
las demás relaciones, por cuanto provee una relación íntima con Dios, así 
como con los demás que comparten nuestra fe (1 Juan 1:3, 6,7).
c. La instrucción en las Escrituras. Cristo le dio a la iglesia “las llaves 
del reino de los cielos” (Mat. 16:19). Esas llaves son las palabras de Cristo, 
todas las palabras de la Biblia. Más específicamente, incluyen “la llave de 
la ciencia” referente a la manera de entrar en el reino (Luc. 11:52). Las pa­
labras de Jesús son espíritu y vida para todos los que las reciben (Juan 
6:63). Traen vida eterna (Juan 6:68).6
Cuando la iglesia proclama las verdades bíblicas, estas llaves de la sal­
vación tienen poder para atar y desatar, para abrir y cerrar el cielo, porque 
declaran las condiciones por cuyo cumplimiento los individuos son reci­
bidos o rechazados, salvados o perdidos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 174]
[SEGMENTO: 2]
De este modo, la proclamación 
evangélica de la iglesia exuda “olor de vida para vida” o el “olor de muerte 
para muerte” (2 Cor. 2:16).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 175]
[SEGMENTO: 1]
La iglesia ♦ 173
Jesús conocía la importancia de vivir "de toda palabra que sale de la 
boca de Dios” (Mat. 4:4). Únicamente haciendo eso puede la iglesia cum­
plir el mandato dado por Cristo de enseñar a todas las naciones “que guar­
den todas las cosas que os he mandado” (Mat. 28:20).
d. La administración de las ordenanzas divinas. La iglesia es el instrumen­
to de Dios para la administración de la ordenanza de bautismo, el rito de en­
trada a la iglesia (ver el capítulo 15 de esta obra), y las ordenanzas del lava­
miento de los pies y la Cena del Señor (ver el capítulo 16 de esta obra).
e. La proclamación mundial del evangelio. La iglesia está organizada 
para el servicio misionero, con el fin de cumplir la obra que Israel no realizó. 
Conforme a lo que revela la vida del Maestro, el mayor servicio que la 
iglesia provee para el mundo radica en su entrega absoluta a la tarea de 
completar la predicación del evangelio para “testimonio a todas las nacio­
nes” (Mat. 24:14), habilitada para ello por el bautismo del Espíritu Santo.
Esta misión incluye la proclamación de un mensaje de preparación 
para el retorno de Cristo, el cual está dirigido tanto a la iglesia (1 Cor. 1:7,
8; 2 Ped. 3:14; Apoc. 3:14-22; 14:5) como al resto de la humanidad (Apoc. 
14:6-12; 18:4).
El gobierno de la iglesia
Después de la ascensión de Jesús, la conducción de la iglesia descansó en las 
manos de los apóstoles. Su primer acto de organización, en consejo con los demás 
creyentes, fue elegir otro apóstol para que tomase el lugar de Judas (Hech. 1:15-26).
A medida que la iglesia crecía, los apóstoles se fueron dando cuenta de que 
era imposible predicar el evangelio y al mismo tiempo cuidar de los asuntos tem­
porales de la iglesia. Por esto, delegaron los asuntos prácticos de la iglesia en las 
manos de siete hombres que la iglesia señaló. Si bien se hizo distinción entre “el 
ministerio de la palabra” y el acto de “servir a las mesas” (Hech. 6:1-4), no se hizo 
ningún esfuerzo por separar a los ministros y los laicos en la tarea de cumplir la 
misión de la iglesia. De hecho, dos de los siete, Esteban y Felipe, se destacaban 
por su efectividad en la predicación y el evangelismo (Hech. 7,8).
La expansión de la iglesia en Asia y Europa requirió medidas adicionales de 
organización. Al establecerse numerosas iglesias nuevas, se “constituyeron ancia­
nos en cada iglesia” (Hech.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 175]
[SEGMENTO: 2]
14:23) con el fin de asegurar una dirección estable.
Cuando se desarrolló una crisis de importancia, se les permitió a las partes 
involucradas que presentaran sus posiciones respectivas ante un concilio general 
formado por los apóstoles y ancianos representantes de la iglesia. Se consideraba


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 176]
[SEGMENTO: 1]
174 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
que las decisiones de este concilio debían ser aceptadas por todos los sectores de 
la iglesia y ser consideradas como la voz de Dios (Hech. 15:1-29). Este incidente 
ilustra el hecho de que cuando se trata de asuntos que afectan a la iglesia en su 
totalidad, se necesita obtener consejo y ejercer autoridad en un nivel mucho más 
amplio que el de la iglesia local. En este caso, la decisión del concilio surgió a 
partir del consenso desarrollado por los representantes de todos los grupos invo­
lucrados (Hech. 15:22, 25).
El Nuevo Testamento deja en claro que a medida que surgió la necesidad, 
Dios guío a los dirigentes de su obra. Con su dirección y en consulta con la igle­
sia, formaron un gobierno eclesiástico que, si se lo aplica hoy, ayudará a salva­
guardar la iglesia de la apostasía, y le permitirá cumplir su gran comisión.
Principios bíblicos de gobierno eclesiástico
1. Cristo es la cabeza de la iglesia. El dominio de Cristo sobre la iglesia se basa 
primariamente en su obra mediadora. Desde su victoria sobre Satanás en la cruz, 
Cristo recibió “toda potestad... en el cielo y en la tierra” (Mat. 28:18). Dios “some­
tió todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la 
iglesia” (Efe. 1:22; compárese con Fil. 2:10, 11). Por lo tanto, Jesús es “Señor de 
señores y Rey de reyes” (Apoc. 17:14).
Cristo es también la cabeza de la iglesia, porque la iglesia es su cuerpo (Efe. 
1:23; Col. 1:18). Los creyentes son “miembros de su cuerpo, de su carne y de sus 
huesos” (Efe. 5:30). Deben mantener una conexión íntima con él, porque de él la 
iglesia “nutriéndose por las coyunturas y ligamentos, crece con el crecimiento 
que da Dios” (Col. 2:19).
2. Cristo es la fuente de toda la autoridad de la iglesia. Cristo demuestra su 
autoridad (a) en el establecimiento de la iglesia cristiana (Mat. 16:18), (b) en la 
institución de las ordenanzas que la iglesia debe administrar (Mat. 26:26-30; 
28:19, 20; 1 Cor. 11:23-29; Juan 13:1-17), (c) en que invistió a la iglesia con auto­
ridad divina para actuar en su nombre (Mat. 16:19; 18:15-18; Juan 20:21-23), (d) 
al enviar el Espíritu Santo para guiar a su iglesia bajo su autoridad (Juan 15:26;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 176]
[SEGMENTO: 2]
16:13-15), (e) al establecer dentro de la iglesia la operación de dones especiales de 
modo que diversos individuos pudiesen funcionar como apóstoles, profetas, 
evangelistas, pastores y maestros, con el fin de preparar a sus miembros para el 
servicio y “para la edificación del cuerpo de Cristo” hasta que todos experimenten 
la unidad en la fe y reflejen “la plenitud de Cristo” (Efe. 4:7-13).
3. Las Escrituras poseen la autoridad de Cristo. Si bien es cierto que Cristo 
guía a su iglesia por medio del Espíritu Santo, igualmente cierto es que la Pala­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 177]
[SEGMENTO: 1]
La iglesia 
• 175
bra de Dios constituye la única regla por la cual la iglesia se guía en sus activida­
des. Todos sus miembros deben obedecer la Palabra, porque es ley en el sentido 
más absoluto. Todas las tradiciones humanas, costumbres y prácticas culturales 
están sujetas a la autoridad de las Escrituras (2 Tim. 3:15-17).
4. La autoridad de Cristo y los cargos de la iglesia. Cristo ejerce su autoridad a 
través de su iglesia y sus siervos especialmente elegidos, pero nunca transfiere su 
poder. Nadie tiene el derecho de ejercer ninguna autoridad independiente, aparte 
de Cristo y su Palabra.
Las congregaciones adventistas del séptimo día eligen sus oficiales. Pero si 
bien dichos oficiales funcionan como representantes del pueblo, su autoridad 
viene de Cristo. Su elección simplemente confirma el llamado que recibieron de 
Cristo. El deber primordial de los oficiales elegidos consiste en asegurarse de que 
se aplican las instrucciones bíblicas para el culto, la doctrina, la disciplina y la 
proclamación del evangelio. Por cuanto la iglesia es el cuerpo de Cristo, deben 
buscar su consejo en lo que se refiere a sus decisiones y acciones.
Los oficiales de la iglesia del Nuevo Testamento. El Nuevo Testamento 
menciona dos cargos eclesiásticos: el de anciano y el de diácono. La importancia 
de estos cargos se ve subrayada por los elevados requerimientos morales y espi­
rituales que se establecen para los que aspiran a llenarlos. La iglesia reconoció el 
carácter sagrado del llamado a la dirección, por medio de la ordenación, expre­
sada en la imposición de las manos (Hech. 6:6; 13:2,3; 1 Tim. 4:14; 5:22).
1. Los ancianos
a. 
¿Qué es un anciano? Los “ancianos" (del griego, presbúteros) u “obis­
pos” (epískopos) eran los oficiales más importantes de la iglesia. El término 
anciano significa una persona mayor, lo cual implica dignidad y respeto.
Su posición era similar a la del que supervisaba la sinagoga. El término 
obispo significa “supervisor”. Pablo usa estos términos en forma intercam­
biable, igualando a los ancianos con los supervisores u obispos (Hech. 
20:17, 28; Tito 1:5, 7).
Los que ocupaban esta posición, supervisaban las iglesias reciente­
mente formadas. La palabra anciano se refiere al nivel o rango del cargo, 
mientras que obispo denota el deber o responsabilidad propios del oficio:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 177]
[SEGMENTO: 2]
“supervisor”.7 Por cuanto los apóstoles también se designaban a sí mismos 
como ancianos (1 Ped. 5:1; 2 Juan 1; 3 Juan 1), es evidente que había tanto 
ancianos locales como ancianos itinerantes. Pero ambas clases funciona­
ban como pastores de las congregaciones.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 178]
[SEGMENTO: 1]
176 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
b. Las calificaciones. El individuo que deseaba ocupar el cargo de an­
ciano debía ser “irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, 
decoroso, hospedador, apto para enseñar; no dado al vino, no pendencie­
ro, no codicioso de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no ava­
ro; que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en sujeción con toda 
honestidad (pues el que no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará 
de la iglesia de Dios?); no un neófito, no sea que envaneciéndose caiga en 
la condenación del diablo. También es necesario que tenga un buen testi­
monio de los de afuera, para que no caiga en descrédito y en lazo del dia­
blo” (1 Tim. 3:1-7; compárese con Tito 1:5-9).
Antes de ser elegido para el cargo, el candidato debía haber demostra­
do en su propio hogar su capacidad de dirigente. “Debiera considerarse la 
familia del individuo sugerido para el cargo. ¿Le están sujetos? ¿Puede el 
varón gobernar su propio hogar con honor? ¿Qué carácter tienen sus 
hijos? ¿Honrarán la influencia del padre? Si no tiene tacto, sabiduría o el 
poder de la piedad en su hogar, en el manejo de su propia familia, es segu­
ro concluir que allí se verá la misma supervisión no santificada”.8 El candi­
dato, si es casado, debe demostrar en el círculo de su propio hogar la capa­
cidad de dirigir, antes de que le sean confiadas las responsabilidades 
mayores de la dirección de “la casa de Dios” (1 Tim. 3:15).
A causa de la importancia del cargo, Pablo aconseja: “No impongas 
con ligereza las manos a ninguno” (1 Tim. 5:22).
c. La responsabilidad y autoridad del anciano. Antes que nada, un an­
ciano es un dirigente espiritual. Se lo elige “para apacentar la iglesia del Se­
ñor” (Hech. 20:28). Sus responsabilidades incluyen apoyar a los miembros 
débiles (Hech. 20:35), amonestar a los desviados (1 Tes. 5:12), y mantenerse 
alerta para distinguir cualquier enseñanza que pudiera crear divisiones 
(Hech. 20:29-31). Los ancianos deben ser modelo del estilo de vida cristiano 
(Heb. 13:7; 1 Ped. 5:3) y dar ejemplo de liberalidad (Hech. 20:35).
d. La actitud hacia los ancianos. En gran medida, la dirección efectiva 
de la iglesia depende de la lealtad de los miembros. Pablo anima a los 
creyentes a respetar a sus dirigentes y a tenerlos “en mucha estima y 
amor por causa de su obra” (1 Tes. 5:13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 178]
[SEGMENTO: 2]
“Los ancianos que gobiernan 
bien —agrega el apóstol—, sean tenidos por dignos de doble honor, ma­
yormente los que trabajan en predicar y enseñar” (1 Tim. 5:17).
La Escritura deja en claro la necesidad de respetar a los dirigentes de la 
iglesia: “Obedeced a vuestros pastores, y sujetaos a ellos; porque ellos ve-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 179]
[SEGMENTO: 1]
La iglesia 
♦ 177
lan por vuestras almas, como quienes han de dar cuenta” (Heb. 13:17; 
compárese con 1 Ped. 5:5). Cuando los miembros hacen que a los dirigen­
tes les resulte difícil cumplir sus responsabilidades asignadas por Dios, 
ambos sufrirán y dejarán de gozar la alegría de la prosperidad de Dios.
Se anima a los creyentes a que observen la conducta cristiana de los 
dirigentes. “Acordaos de vuestros pastores... considerad cual haya sido el 
resultado de su conducta, e imitad su fe” (Heb. 13:7). No deben prestar 
atención a los chismes. Pablo amonesta: “Contra un anciano no admitas 
acusación sino con dos o tres testigos” (1 Tim. 5:19).
2. 
Los diáconos y diaconisas. El nombre diácono viene del griego diákonos, 
que significa "siervo” o “ayudador”. El oficio de diácono se instituyó para permitir 
que los apóstoles se entregaran completamente a persistir “en la oración y en el 
ministerio de la palabra” (Hech. 6:4). Los diáconos no debían limitarse a cuidar 
de los asuntos temporales de la iglesia; además debían estar activamente com­
prometidos en la obra evangelizadora (Hech. 6:8; 8:5-13, 26-40).
La forma femenina del término aparece en Romanos 16:1.9 La palabra y su 
uso en este texto sugiere que el oficio de diaconisa probablemente ya se hallaba 
establecido en la iglesia en la época en que Pablo escribió el libro de Romanos”.10
Como los ancianos, los diáconos también debían ser elegidos por la iglesia en 
base a sus cualidades morales y espirituales (1 Tim. 3:8-13).
La disciplina de la iglesia. Cristo le concedió a la iglesia la autoridad de 
disciplinar a sus miembros, y proveyó los principios adecuados para realizar la 
tarea. Espera que la iglesia implemente dichos principios siempre que sea nece­
sario, con el fin de mantener su elevada vocación de ser un “sacerdocio santo” 
y “nación santa” (ver Mateo 18:15-18; 1 Ped. 2:5, 9). Junto con esto, la iglesia 
debía también procurar impresionar el ánimo de los miembros errantes con la 
necesidad de enmendar sus caminos. Cristo alaba a la iglesia de Efeso, dicien­
do: “Yo conozco tu obras... que no puedes soportar a los malos” (Apoc. 2:2), y 
reprende a las iglesias de Pérgamo y Tiatira por tolerar las herejías y la inmora­
lidad (Apoc. 2:14, 15, 20). Notemos el siguiente consejo bíblico relativo a la 
disciplina:
1. 
Las ofensas privadas. Cuando un miembro ofende a otro (Mat.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 179]
[SEGMENTO: 2]
18:15-17), 
Cristo aconseja que la persona ofendida se acerque al ofensor —la oveja que se 
desvió del camino— y lo persuada a cambiar de conducta. Si no logra su objetivo, 
debería probar por segunda vez, acompañado de uno o dos testigos neutrales. Si 
este intento falla, el asunto debiera ser llevado ante la iglesia en pleno.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 180]
[SEGMENTO: 1]
178 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Si el miembro errante rechaza la sabiduría y autoridad de la iglesia de Cristo, se 
separa de su comunión por iniciativa propia. Al desfraternizar a la persona culpa­
ble, la iglesia simplemente confirma su condición. Si bajo la conducción del Espíri­
tu Santo la iglesia ha seguido cuidadosamente el consejo bíblico, sus decisiones son 
reconocidas en el cielo. Dijo Cristo: “Todo lo que atéis en la tierra, será atado en el 
cielo; y todo lo que desatéis en a tierra, será desatado en el cielo” (Mat. 18:18).
2. Las ofensas públicas. Si bien es cierto que “todos pecaron, y están destitui­
dos de la gloria de Dios” (Rom. 3:23), las ofensas flagrantes y rebeldes que arrojan 
reproche sobre la iglesia deberían ser enfrentadas inmediatamente, desfraterni­
zando al ofensor.
La desfraternización quita el mal —que de otro modo actuaría como levadu­
ra—, restaurando la pureza de la iglesia, y actúa como un remedio redentor para 
el ofensor. Al saber de cierto caso de inmoralidad sexual que había ocurrido en 
la iglesia de Corinto, Pablo instó a la acción inmediata. “En el nombre de nuestro 
Señor Jesucristo, reunios vosotros y mi espíritu, con el poder de nuestro Señor 
Jesucristo, el tal sea entregado a Satanás para destrucción de la carne, a fin de que 
el espíritu sea salvo en el día del Señor Jesús... Limpiaos, pues, de la vieja levadu­
ra, para que seáis nueva masa” (1 Cor. 5:4, 5, 7). “No os juntéis con ninguno que 
llamándose hermano, fuere fornicario, o avaro, o idólatra, o maldiciente, o borra­
cho, o ladrón; con el tal ni aun comáis... Quitad, pues, a ese perverso de entre 
vosotros” (1 Cor. 5:11,13).
3. El trato con los individuos que causan división. Un miembro que causa “divi­
siones y tropiezos” (Rom. 16:17), “que ande desordenadamente" y que rehúse obe­
decer el consejo bíblico debiera ser evitado, “para que se avergüence” de su actitud. 
“Mas no lo tengáis por enemigo —dice el apóstol—, sino amonestadle como a her­
mano” (2 Tes. 3:6,14,15). Si el “hombre que cause divisiones” se niega a escuchar 
“una y otra amonestación” de la iglesia, debe ser desechado, “sabiendo que el tal se 
ha pervertido, y peca y está condenado por su propio juicio” (Tit. 3:10,11).
4. La restauración de los ofensores. Los miembros de la iglesia no deben des­
preciar, aislar ni descuidar al desfraternizado.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 180]
[SEGMENTO: 2]
Más bien, debieran procurar res­
taurar su relación con Cristo a través del arrepentimiento y el nuevo nacimiento. 
Los individuos que han sido desfraternizados pueden ser restaurados a la comu­
nión de la iglesia cuando revelan suficientes evidencias de un arrepentimiento 
genuino (2 Cor. 2:6-10).
Es precisamente y en forma especial por medio del acto de restaurar pecadores 
a la comunión de la iglesia, cómo se revelan el poder, la gloria y la gracia de Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 181]
[SEGMENTO: 1]
La iglesia » 179
Nuestro Salvador anhela librar a los cautivos del pecado, transfiriéndolos del rei­
no de las tinieblas al reino de la luz. La iglesia de Dios, el teatro del universo, 
despliega el poder del sacrificio redentor de Cristo en las vidas de hombres y 
mujeres.
En nuestros días, Cristo, obrando por medio de su iglesia, invita a todos a que 
formen parte de su familia. “He aquí —dice el Señor—, yo estoy a la puerta y 
llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenare con él, y él 
conmigo” (Apoc. 3:20).
Referencias
1. Refiriéndose al origen del término iglesia, Berkhof escribió: “Los nombres para iglesia, kerk 
(neerlandés) y kirche (alemán), no se derivan de la palabra ekklésía, sino del término kyriake, 
que significa 'perteneciente al Señor’. Dichos términos hacen énfasis sobre el hecho de que la 
Iglesia es la propiedad de Dios. El nombre kuriakon o he kuriake designa en primer término 
el lugar donde la iglesia se reunía. Se consideraba que dicho lugar pertenecía al Señor, y por 
lo tanto se lo llamaba to kuriakon" (Systematic Theology [Teología sistemática], p. 557).
2. “Church, Nature of”, SDA Encyclopedia, ed. rev., p. 302; “Iglesia”, Diccionario bíblico adven­
tista, pp. 572,573.
3. Según las traducciones modernas que aceptan la rendición en singular que hace Tisschen- 
dorf, basadas en los códices Sinaítico, Alejandrino, Vaticano, y el Ephraemi Rescriptus.
4. A excepción de las enseñanzas relativas a Jesús, las creencias de la iglesia primitiva eran muy 
similares a las del judaismo. Tanto los cristianos judíos como gentiles continuaban adorando 
en las sinagogas el día sábado, escuchando las explicaciones del Antiguo Testamento (Hech. 
13:42-44; 15:13, 14, 21). El desgarramiento del velo del templo significaba que los ritos se 
habían encontrado con su cumplimiento antitípico. El libro de Hebreos procura desviar la 
mente de los cristianos de los tipos a la realidad en que estos se fundamentaban: la muerte 
expiatoria de Jesús, su sacerdocio celestial y su gracia salvadora. La era del Nuevo Testamen­
to constituyó un tiempo de transición, y si bien es cierto que los apóstoles ocasionalmente 
participaron en los rituales del Antiguo Testamento, la decisión del primer concilio de Jeru- 
salén demuestra que no les adjudicaban ningún valor redentor.
5. Charles E.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 181]
[SEGMENTO: 2]
Bradford, “What the Church Means to Me” [Lo que significa la iglesia para mí], 
Adventist Review, 20 de nov. de 1986, p. 15.
6. Ver Comentario bíblico adventista, t. 5 p. 422.
7. Ibíd. t. 6, pp. 28, 39.
8. Elena G. de W hite Testimonios para la iglesia, t. 5, pp. 581, 582.
9. Diákonos puede ser masculino o femenino; por lo tanto, el género en este caso se determina 
por el contexto. Por cuanto Phoebe que es “nuestra hermana” es también una diákonos, esta 
palabra debe ser femenina aunque se la deletrea como un sustantivo masculino.
10. “Diaconisa”, Diccionario bíblico adventista, p. 320. En los tiempos del Antiguo Testamento, 
el término diákonos poseía amplio significado. “Todavía se lo usaba para describir a todos los 
que servían a la iglesia en cualquier capacidad. Aun cuando Pablo era apóstol, se aplicó el 
término a sí mismo (ver 1 Cor. 3:5; 2 Cor. 3:6,6:4; 11:23; Efe. 3:7; Col. 1:23) y a Timoteo... (ver 
1 Tim. 4:6), llamándose diakonoi (plural de diákonos)", (Comentario bíblico adventista, t. 7, 
p. 310). En estos pasajes se lo ha traducido como “ministros" o “servidores" en vez de "diáco­
nos”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 182]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El remanente y su misión
La iglesia universal está compuesta de todos los que creen verdadera­
mente en Cristo; pero en los últimos días, una época de apostasía 
generalizada, se llamó a un rem anente para que guarde los m anda­
mientos de Dios y la fe de Jesús. Este rem anente anuncia la llegada de la 
hora del juicio, proclama la salvación por medio de Cristo y pregona la 
proxim idad de su segunda venida. Esta proclamación está simbolizada 
por los tres ángeles de Apocalipsis 14; coincide con la hora del juicio en 
los cielos y, como resultado, se produce una obra de arrepentimiento y 
reforma en la Tierra. Se invita a todos los creyentes a participar 
personalmente en este testimonio m undial (Apoc. 12:17; 14:6-12; 18:1-4;
2 Cor. 5:10; Jud. 3 ,1 4 ; 1 Ped. 1:16-19; 2 Ped. 3:10-14; Apoc. 21:1-14).
EL GIGANTESCO DRAGÓN ROIO SE AGAZAPA, listo para saltar. Ya ha provo­
lograr su propósito de devorar al niño que está por nacer, habrá ganado la guerra.
La mujer que se halla delante de él está vestida del sol, tiene la luna bajo sus 
pies y lleva una corona de doce estrellas. El hijo varón que ella da a luz, está des­
tinado a regir “con vara de hierro a todas las naciones”.
El dragón lanza su ataque, pero sus esfuerzos por matar al niño son vanos. En 
cambio, “fue arrebatado para Dios y para su trono”. Enfurecido, el dragón torna 
su ira contra la madre, a la cual se le conceden milagrosamente alas, que le per­
miten huir a un lugar remoto especialmente preparado por Dios, quien la susten­
ta allí por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo, es decir, tres años y 
medio o 1.260 días proféticos (Apoc. 12:1-6,13,14).
En la profecía bíblica, una mujer pura representa a la iglesia fiel de Dios.1 Una
180


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 183]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión ♦ 181
mujer representada como fornicaria o adúltera, representa al pueblo de Dios que 
ha apostatado (Eze. 16; Isa. 57:8; Jer. 31:4, 5; Ose. 1-3; Apoc. 17:1-5).
El dragón, “la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás", esperaba la 
oportunidad de devorar al Niño varón, el Mesías largamente esperado, Jesucristo. 
Satanás, en su guerra contra Jesús, usó como su instrumento al Imperio Romano. 
Nada, ni siquiera la muerte en la cruz, pudo desviar a Jesús de su misión como 
Salvador de la humanidad.
En la cruz, Cristo derrotó a Satanás. Refiriéndose a la crucifixión, Cristo dijo: 
“Ahora es el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será echado 
fuera” (Juan 12:31). El Apocalipsis describe el himno de victoria que resuena en 
el cielo: “Ahora ha venido la salvación, el poder, y el reino de nuestro Dios, y la 
autoridad de su Cristo; porque ha sido lanzado fuera el acusador de nuestros 
hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios día y noche... por lo cual 
alegraos, cielos, y los que moráis en ellos” (Apoc. 12:10-12). La expulsión de Sa­
tanás del cielo restringió su actividad. Ya no podría el diablo acusar al pueblo de 
Dios ante los seres celestiales.
Pero mientras que el cielo se goza, la tierra debe estar alerta: “¡Ay de los mo­
radores de la tierra y del mar! Porque el diablo ha descendido a vosotros con gran 
ira, sabiendo que tiene poco tiempo” (Apoc. 12:12).
Para desahogar su ira, Satanás comenzó a perseguir a la mujer —la iglesia— 
(Apoc. 12:13), la cual a pesar de su gran sufrimiento, de todos modos sobrevivió. 
Las zonas escasamente pobladas del mundo —“el desierto”— proveyeron refugio 
para los fieles de Dios durante los 1.260 días proféticos o años literales (Apoc. 
12:14-16; ver en el capítulo 4 lo referente al principio de día por año).2
Al fin de esta experiencia en el desierto, el pueblo de Dios emerge en respuesta 
a las señales del pronto retorno de Cristo. Juan identifica este grupo fiel como 
“el resto... los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de 
Jesucristo” (Apoc. 12:17).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 183]
[SEGMENTO: 2]
El diablo odia a este grupo con especial saña.
¿Cuándo y dónde sucedió esta persecución? ¿Qué le dio origen? ¿Cuándo co­
menzó a aparecer el remanente? ¿Cuál es su misión? La respuesta a estas pregun­
tas requiere un repaso, tanto de la Escritura como de la historia.
La gran apostasía
La persecución de la iglesia fue provocada en primer lugar por la Roma paga­
na, y luego por una gran apostasía dentro de sus propias filas. Esta apostasía no 
vino por sorpresa, puesto que Juan, Pablo y el mismo Señor Jesús lo predijeron.
Durante su último discurso formal, Jesús amonestó a sus discípulos acerca del 
engaño venidero. “Mirad que nadie os engañe —les advirtió— ... porque se levan­
tarán falsos cristos, y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 184]
[SEGMENTO: 1]
182 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos” (Mat. 24:4, 24). Sus 
seguidores experimentarían un período de “gran tribulación", pero sobrevivirían 
(Mat. 24:21, 22). Señales impresionantes de la naturaleza marcarían el fin de esta 
persecución y revelarían la cercanía del retorno de Cristo (Mat. 24:29,32,33).
Por su parte, el apóstol Pablo advirtió lo siguiente: “Después de mi partida 
entrarán en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonarán al rebaño. Y 
de vosotros mismos se levantarán hombres que hablen cosas perversas para 
arrastrar tras sí a los discípulos” (Hech. 20:29, 30). Esos “lobos” llevarían a la 
iglesia a “la apostasía”.
Esa apostasía debía ocurrir antes del retorno de Cristo, dijo Pablo. Era algo tan 
cierto, que el hecho de que todavía no había sucedido, era una señal segura de que 
la venida de Cristo no era todavía inminente. “Nadie os engañe en ninguna manera 
—dijo el apóstol—; porque no vendrá sin que antes venga la apostasía, y se manifies­
te el hombre de pecado, el hijo de perdición, el cual se opone y se levanta contra 
todo lo que se llama Dios o es objeto de culto; tanto que se sienta en el templo de 
Dios como Dios, haciéndose pasar por Dios” (2 Tes. 2:3,4).
Durante la época de Pablo esta apostasía ya se hallaba obrando en forma 
limitada. Su método de operación era satánico, “con gran poder y señales y 
prodigios mentirosos, y con todo engaño de iniquidad” (2 Tes. 2:9, 10). Antes 
del fin del primer siglo, el apóstol Juan declaró que “muchos falsos profetas han 
salido por el mundo”. En verdad, dijo, “el espíritu del anticristo... ahora ya está 
en el mundo” (1 Juan 4:1, 3).
¿Cómo surgió este sistema de apostasía?
El surgimiento del “hombre de pecado”. “Al dejar la iglesia su ‘primer amor’ 
(Apoc. 2:4), abandonó su pureza doctrinal, sus elevadas normas de conducta 
personal y el invisible vínculo de unidad que proveía el Espíritu Santo. En el cul­
to, el formalismo reemplazó a la sencillez.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 184]
[SEGMENTO: 2]
La popularidad y el poder personal 
pasaron a determinar con creciente influencia la elección de dirigentes, los cuales 
primero asumieron autoridad cada vez mayor dentro de la iglesia local, y luego 
procuraron extenderla sobre las iglesias vecinas.
“La administración de la iglesia local bajo la dirección del Espíritu Santo 
finalmente dio paso al autoritarismo eclesiástico en poder de un solo magistra­
do, el obispo, a quien cada miembro de iglesia estaba personalmente sujeto, y 
únicamente por cuyo intermedio el creyente tenía acceso a la salvación. Desde 
entonces los dirigentes solo pensaron en gobernar la iglesia en vez de servirla, 
y el ‘mayor’ ya no era aquel que se consideraba ‘siervo de todos’. De ese modo, 
gradualmente se formó el concepto de una jerarquía sacerdotal que se interpu­
so entre el cristiano como individuo y su Señor”.3


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 185]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión ♦ 183
A medida que se erosionaba la importancia del individuo y de la iglesia local, 
el obispo de Roma surgió como el poder supremo de la cristiandad. Con el apoyo 
del emperador, este obispo o papa4 fue reconocido como la cabeza visible de la 
iglesia universal, y pasó a estar investido de suprema autoridad sobre todos los 
dirigentes de su iglesia en el mundo.
Bajo la conducción del papado,5 la iglesia cristiana se hundió cada vez más en 
la apostasía. La popularidad creciente de la iglesia aceleró su descenso. Las nor­
mas rebajadas hicieron que los inconversos se sintieran confortables en la iglesia. 
Multitud de individuos que comprendían muy poco del verdadero cristianismo 
se unieron a la iglesia solo de nombre, llevando consigo sus doctrinas paganas, 
sus imágenes, sus modalidades de culto, celebraciones y fiestas.
Esas transigencias entre el paganismo y el cristianismo llevaron a la forma­
ción del “hombre de pecado”, un sistema gigantesco de religión falsa, una mezcla 
de verdad y error. La profecía del segundo capítulo de 2 Tesalonicenses no con­
dena a los individuos, sino que expone el sistema religioso responsable de la gran 
apostasía. Dentro de este sistema, sin embargo, hay muchos creyentes que perte­
necen a la iglesia universal de Dios, porque viven según toda la luz que tienen.
La iglesia sufriente. Junto con el descenso de la espiritualidad, la iglesia de 
Roma desarrolló un perfil más secular, con vínculos más estrechos al gobierno 
imperial. La iglesia y el Estado se unieron en una alianza profana.
En su obra clásica, La ciudad de Dios, Agustín, uno de los padres más influ­
yentes de la Iglesia, estableció el ideal católico de una Iglesia universal en control 
de un Estado universal. El pensamiento de Agustín estableció el fundamento de 
la teología medieval del papado.
En el año 533 d.C., en una carta incorporada en el código de Justiniano, el 
emperador Justiniano declaró que el obispo de Roma era la cabeza de todas las 
iglesias.6 También reconoció la influencia del Papa en la eliminación de los here­
jes.7
Cuando Belisario, general de Justiniano, liberó a Roma en el año 538 d.C., el 
obispo de Roma se vio libre del control de los ostrogodos, cuyo arrianismo había 
resultado en la restricción de la Iglesia Católica en desarrollo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 185]
[SEGMENTO: 2]
Ahora el obispo 
podría ejercer las prerrogativas que le había concedido el decreto de Justiniano, 
en el año 533 d.C.; ahora podría aumentar la autoridad de la “Santa Sede”. Así 
comenzaron los 1.260 años de persecución que había predicho la profecía bíblica 
(Dan. 7:25; Apoc. 12:6,14; 13:5-7).
Trágicamente, la Iglesia, asistida por el Estado, procuró imponer sus decretos y 
enseñanzas sobre todos los cristianos. Muchos abandonaron sus creencias por temor 
a la persecución, mientras que los que decidieron permanecer fieles a las enseñanzas


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 186]
[SEGMENTO: 1]
184 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
bíblicas experimentaron severa persecución. El mundo cristiano se convirtió en un 
campo de batalla. ¡Muchos fueron aprisionados o ejecutados en el nombre de Dios! 
Durante los 1.260 años de persecución, millones de fieles creyentes experimentaron 
grandes sufrimientos y muchos debieron sellar con la muerte su lealtad a Cristo.8
Cada gota de sangre derramada pasó a ser una mancha en el nombre de Dios 
y Jesucristo. Nada ha dañado más la causa del cristianismo que esta despiadada 
persecución. La visión terriblemente distorsionada del carácter de Dios que pro­
veen estas actividades de la iglesia, y las doctrinas del purgatorio y tormento 
eterno, llevaron a muchos a rechazar por completo el cristianismo.
Mucho antes de la Reforma, diversas voces dentro de la Iglesia Católica 
protestaron contra el despiadado asesinato de sus oponentes, sus pretensiones 
arrogantes y corrupción desmoralizadora. La negativa de la iglesia a reformarse 
provocó el nacimiento de la Reforma protestante del siglo XVI. El éxito de este 
movimiento le asestó un fuerte golpe a la autoridad y al prestigio de la iglesia de 
Roma. Por medio de la Contrarreforma, el papado se dedicó a una sangrienta 
lucha para aplastar la Reforma, pero gradualmente perdió la batalla contra las 
fuerzas que luchaban a favor de la libertad civil y religiosa.
Finalmente, en 1798,1.260 años después del año 538 d.C., la Iglesia Católica 
Romana recibió una herida mortal (ver Apoc. 13:3).9 Las victorias espectaculares 
de los ejércitos de Napoleón en Italia, colocaron al Papa a la merced del gobierno 
revolucionario francés, el cual consideraba que la religión romana era el enemigo 
irreconocible de la República. El gobierno francés ordenó a Napoleón que tomara 
preso al Papa. Bajo sus órdenes, el general Berthier entró en Roma y proclamó el 
fin del poder político del papado. Tomando cautivo al Papa, Berthier lo llevó 
consigo a Francia, donde murió en el exilio.10
El derrocamiento del papado fue el acontecimiento culminante de una larga 
serie asociada con su declinación progresiva. Este suceso marca el fin del período 
profètico de los 1.260 años.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 186]
[SEGMENTO: 2]
Muchos protestantes lo interpretaron como el cum­
plimiento de la profecía.11
La Reforma
Entre los principales factores que causaron el clamor del pueblo por reformas 
dentro de la iglesia establecida, se hallan las doctrinas sin base bíblica, cuyo funda­
mento es la tradición, la persecución enconada de los disidentes, la corrupción y la 
decadencia espiritual manifestada en gran número de los miembros del clero.
Puntos doctrinales. Se ofrecen a continuación algunos ejemplos de las doc­
trinas extrabíblicas que ayudaron a impulsar la Reforma protestante, y que toda­
vía separan a los protestantes y los católicos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 187]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión ♦ 185
1. La cabeza de la iglesia en el mundo es el vicario de Cristo. Esta doctrina 
pretende que únicamente el obispo de Roma es el vicario o representante de 
Cristo en el mundo, y la cabeza visible de la iglesia. En contraste con la visión 
bíblica del liderazgo eclesiástico (ver el capítulo 12 de esta obra), esa doctrina se 
basaba en la suposición de que Cristo nombró a Pedro como la cabeza visible de 
la iglesia, y el Papa es el sucesor de Pedro.12
2. La infalibilidad de la iglesia y su cabeza. La doctrina que realizó la mayor 
contribución al prestigio y a la influencia de la iglesia de Roma fue la de su in­
falibilidad. La iglesia pretendía que nunca había errado, y que jamás erraría. 
Basaba esta enseñanza en el razonamiento siguiente, que carece completamen­
te de base bíblica: Por cuanto la iglesia es divina, uno de sus atributos inheren­
tes es la infalibilidad. Además, por cuanto Dios, a través de esta iglesia divina 
se proponía guiar al cielo a todos los individuos de buena voluntad, la iglesia 
debe ser infalible en su enseñanza de la fe y la moral.13 Cristo, por lo tanto, la 
preservará de todo error a través del poder del Espíritu Santo.
El corolario lógico, que niega la corrupción básica de los seres humanos (ver 
el capítulo 7 de esta obra), es que el dirigente de la iglesia también debe ser infa­
lible.14 En concordancia con esto, la enseñanza católica afirma que su líder posee 
prerrogativas divinas.15
3. El oscurecimiento del ministerio mediador de Cristo como Sumo Sacerdote. 
A medida que aumentaba la influencia de la iglesia de Roma, la atención de los 
creyentes fue desviándose de la obra mediadora continua de Cristo como Sumo 
Sacerdote en el cielo, el antitipo de los sacrificios diarios continuos de los servi­
cios del santuario del Antiguo Testamento (véanse los capítulos 4 y 24 de esta 
obra), a un sacerdocio terrenal cuyo líder estaba en Roma. En vez de confiar en 
Cristo para obtener el perdón de los pecados y la salvación eterna (véanse los 
capítulos 9 y 10 de esta obra), los creyentes colocaron su fe en los papas, los 
sacerdotes y los prelados.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 187]
[SEGMENTO: 2]
Contradiciendo la enseñanza del Nuevo Testamento 
referente al sacerdocio de todos los creyentes, el ministerio de absolución del 
clero llegó a presentarse como algo vital para la salvación.
El ministerio sacerdotal de Cristo en el cielo, donde constantemente aplica 
los beneficios de su sacrificio expiatorio a favor de los creyentes arrepentidos, se 
vio efectivamente negado cuando la iglesia sustituyó la misa por la Cena del Se­
ñor. A diferencia de la Santa Cena —un servicio que Jesús instituyó con el fin de 
conmemorar su muerte y anunciar su reino venidero (ver el capítulo 16 de esta 
obra)—, la Iglesia Católica pretende que la misa constituye el sacrificio incruento 
de Cristo, realizado por un sacerdote humano. Por cuanto Cristo es ofrecido


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 188]
[SEGMENTO: 1]
186 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
nuevamente, como lo fue en el Calvario, se consideraba que la misa traía gracia 
especial a los creyentes y a los muertos.16
Ignorantes de las Escrituras y conociendo únicamente la misa conducida por 
un sacerdote humano, multitudes perdieron la bendición del acceso directo a 
nuestro mediador, Jesucristo. De este modo, se borró de la conciencia humana la 
promesa e invitación divinas: “Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de 
la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro” 
(Heb. 4:16).
4. La naturaleza meritoria de las buenas obras. La idea que prevaleció, según 
la cual una persona podía obtener el mérito vital haciendo buenas obras, y que la 
fe no podía salvar, contradecía la enseñanza del Nuevo Testamento (véanse los 
capítulos 9 y 10 de esta obra). La Iglesia Católica pasó a enseñar que las buenas 
obras que constituyen el resultado de la gracia infusa en el corazón del pecador 
eran meritorias, lo que significaba que le daban a un individuo el justo derecho 
de exigir la salvación. De hecho, era posible acumular más obras buenas de las 
que eran necesarias para la salvación —como en el caso de los santos—, y de este 
modo, acumular méritos adicionales. Este extra mérito podía ser usado para el 
beneficio de otros. Por cuanto la iglesia sostenía que los pecadores eran justifica­
dos gracias a la justicia infusa en sus corazones, las buenas obras llegaron a ocu­
par una posición importante en la justificación del individuo.
Las obras meritorias también pasaron a ocupar un papel importante en la 
doctrina del purgatorio, la cual asevera que los que no están perfectamente puros 
deben pasar por un castigo temporal purificador en el purgatorio, por sus peca­
dos, antes que puedan entrar a gozar del cielo. Por sus oraciones y buenas obras, 
los creyentes vivos pueden acortar la duración y la intensidad de los sufrimientos 
de los que van a parar al purgatorio.
5. La doctrina de las penitencias e indulgencias. La penitencia es el sacramen­
to por el cual los cristianos pueden obtener perdón por los pecados cometidos 
después del bautismo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 188]
[SEGMENTO: 2]
Este perdón de pecados se logra por intermedio de la ab­
solución de un sacerdote, pero antes que pueda ser obtenido, los cristianos deben 
examinar sus conciencias, arrepentirse de sus pecados, y resolver que nunca más 
ofenderán a Dios. Entonces deben confesar sus pecados ante el sacerdote y cum­
plir la penitencia asignada por él.
Sin embargo, la penitencia no libraba completamente a los pecadores. Toda­
vía necesitaban sufrir el castigo temporal, ya sea en esta vida o en el purgatorio. 
Para eliminar dicho castigo, la iglesia instituyó las indulgencias, las cuales pro­
veían la remisión del castigo temporal que aun se debía a causa del pecado des­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 189]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión • 187
pués de la absolución de la culpa. Las indulgencias, que podían beneficiar tanto a 
los vivos como a los que se hallaban en el purgatorio, se concedían con la condi­
ción de hacer penitencia y realizar las buenas obras prescritas, a menudo en for­
ma de pagos de dinero a la iglesia.
Lo que hacía posibles las indulgencias eran los méritos extra de los mártires, 
de los santos, de los apóstoles, y especialmente de Jesucristo y de María. Sus 
méritos eran depositados en un “tesoro de méritos”, y eran transferibles a los 
creyentes cuyas cuentas eran deficientes. El Papa, como el pretendido sucesor de 
Pedro, controlaba las llaves de este tesoro, y podía librar del castigo temporal a 
los creyentes, asignándoles crédito del tesoro.17
6. 
La autoridad máxima reside en la iglesia. A través de los siglos, la iglesia 
establecida adoptó muchas creencias, días de fiesta y símbolos paganos. Cuando 
diversas voces se levantaron clamando contra estas abominaciones, la iglesia de 
Roma asumió el único derecho de interpretar la Biblia. La iglesia, y no la Biblia, 
pasó a ser la autoridad final (ver el capítulo 1 de esta obra). La iglesia argüía que 
existen dos fuentes de autoridad divina: (1) Las Escrituras sagradas y (2) la tradi­
ción católica, la cual consiste en los escritos de los padres de la iglesia, los decre­
tos de los concilios eclesiásticos, los credos aprobados y las ceremonias de la 
iglesia. Cuando las doctrinas de la iglesia se hallaban apoyadas por la tradición 
pero no por la Escritura, la tradición tomaba precedencia. Los creyentes comunes 
no tenían autoridad para interpretar las doctrinas que Dios había revelado en la 
Escritura. Dicha autoridad residía únicamente en la Iglesia Católica.18
El amanecer de un nuevo día. En el siglo XIV, Juan Wiclef llamó a una re­
forma de la iglesia, no solo en Inglaterra sino también en toda la cristiandad. 
Durante una época en la cual existían pocos ejemplares de la Biblia, proveyó la 
primera traducción del texto completo de las Escrituras al inglés. Sus enseñan­
zas de salvación únicamente por fe en Cristo, y de que solo las Escrituras eran 
infalibles, establecieron el fundamento de la Reforma protestante. En su papel 
de estrella matutina de la Reforma, procuró librar a la iglesia de Cristo de las 
cadenas del paganismo que la ataban a la ignorancia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 189]
[SEGMENTO: 2]
Inauguró un movimiento 
que lograría libertar las mentes individuales y aun naciones enteras de las garras 
del error religioso. Los escritos de Wiclef tocaron el alma de Huss, Jerónimo, 
Lutero, y muchos otros.
Martín Lutero —fogoso, impulsivo, inflexible— fue probablemente la per­
sonalidad más poderosa de la Reforma. Más que ningún otro hombre, guió al 
pueblo de vuelta a las Escrituras y a la gran verdad evangélica de la justificación 
por la fe, mientras predicaba contra la salvación por las obras.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 190]
[SEGMENTO: 1]
188 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Declarando que los creyentes no debían aceptar ninguna autoridad fuera de 
las Escrituras, Lutero dirigió las miradas de la gente hacia arriba, separándolas 
de obras humanas, sacerdotes y penitencias, y apuntando a Cristo como su único 
Mediador y Salvador. Era imposible, afirmaba, disminuir la culpabilidad del pe­
cado por obras humanas, o evitar su castigo. Únicamente el arrepentimiento 
ante Dios y la fe en Cristo pueden salvar a los pecadores. Por cuanto su gracia 
constituye un regalo, libremente ofrecido, no se la puede comprar. Los seres 
humanos, por lo tanto, pueden tener esperanza, no a causa de las indulgencias, 
sino por la sangre derramada del Redentor crucificado.
Como una expedición arqueológica que descubre tesoros enterrados bajo los 
desechos acumulados de los siglos, la Reforma desenterró verdades largamente 
olvidadas. Se redescubrió la justificación por la fe, el gran principio del evangelio, 
así como un nuevo aprecio por el sacrificio expiatorio de Jesucristo, realizado 
una vez para siempre, y su sacerdocio mediador perfectamente suficiente. Mu­
chas enseñanzas que no eran bíblicas, como las oraciones por los muertos, la 
veneración de los santos y las reliquias, la celebración de la misa, la adoración de 
María, el purgatorio, las penitencias, el agua bendita, el celibato de los sacerdotes, 
el rosario, la Inquisición, la transubstanciación, la extrema unción y la dependen­
cia de la tradición, fueron repudiadas y abandonadas.
Los reformadores protestantes se hallaban casi unánimes en la identificación 
del sistema papal como el “hombre de pecado”, el “misterio de iniquidad”, y el 
“cuerno pequeño” de Daniel, la entidad que había de perseguir al verdadero pue­
blo de Dios durante los 1.260 años de Apocalipsis 12:6,14 y 13:5, antes de la se­
gunda venida de Cristo.19
La doctrina de la Biblia y la Biblia sola como la norma de fe y conducta moral, 
se convirtió en un punto básico del protestantismo. Los reformadores considera­
ban que todas las tradiciones humanas estaban sujetas a la autoridad final y ma­
yor de las Escrituras. En asuntos de fe religiosa, ninguna autoridad —Papa, con­
cilios, padres de la iglesia, reyes o sabios— podía gobernar la conciencia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 190]
[SEGMENTO: 2]
De 
hecho, el mundo cristiano comenzaba a despertar de su sueño, y eventualmente 
la libertad religiosa fue proclamada en muchas tierras.
La Reforma se estanca
La reforma de la iglesia cristiana no debía haber terminado en el siglo XVI. 
Los reformadores habían logrado grandes avances, pero no habían vuelto a des­
cubrir toda la luz que se había perdido durante la apostasía. Habían sacado a la 
cristiandad de las profundas tinieblas, pero todavía permanecían en las sombras. 
Mientras que, por una parte, lograron quebrantar la mano de hierro de la iglesia 
medieval, darle la Biblia al mundo y restaurar el evangelio básico, no descubrieron


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 191]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión • 189
otras verdades importantes. El bautismo por inmersión, la inmortalidad como 
un don concedido por Cristo en la resurrección de los justos, el séptimo día como 
día de reposo bíblico, y otras verdades (ver los capítulos 7, 15, 20 y 26 de esta 
obra) todavía se hallaban ocultas en las sombras.
Pero en vez de hacer avanzar la Reforma, sus sucesores se dedicaron a conso­
lidar sus logros. En vez de enfocar su atención en las Escrituras, la dirigieron a las 
palabras y opiniones de los reformadores. Unos pocos descubrieron nuevas ver­
dades, pero la mayoría se negaron a avanzar más allá de lo que habían creído los 
primeros reformadores. En consecuencia, la fe protestante degeneró hasta caer 
en el formalismo y el escolasticismo, y ciertos errores que debían haber sido 
abandonados fueron incorporados. La llama de la Reforma gradualmente se fue 
apagando, y las iglesias protestantes llegaron a ser frías, formalistas y necesitadas 
de reforma.
La época posterior a la Reforma fue de gran actividad teológica, pero en ella 
se logró muy poco progreso espiritual. Frederic W. Farrar escribió que en este 
período la libertad se transformó en servidumbre; los principios universales en 
elementos desprovistos de solidez; la verdad en dogmatismo; la independencia 
en tradición; la religión en sistema. La reverenda viviente por las Escrituras fue 
reemplazada por una teoría muerta de inspiración. La ortodoxia genial le cedió 
el paso a la férrea uniformidad, y el pensamiento viviente a una dialéctica de 
controversia”.20 Y a pesar de que la “Reforma había quebrantado el cetro de 
plomo del antiguo escolastisicimo”, las iglesias protestantes introdujeron “un 
nuevo escolasticismo cuya vara era de hierro”.21 Robert M. Grant llamó a este 
nuevo escolasticismo algo “tan rígido como cualquier construcción teológica 
medieval”.22 Los protestantes “prácticamente se vieron atados por los límites de 
sus confesiones del momento”.23
Brotaron las controversias. “Nunca hubo una época en la cual los seres huma­
nos estuviesen tan ocupados en descubrir los errores unos de otros, o en la cual 
se llamasen unos a otros usando tantos términos de oprobio”.24 De este modo, las 
buenas nuevas se convirtieron en una guerra de palabras.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 191]
[SEGMENTO: 2]
“La Escritura ya no 
hablaba al corazón sino al intelecto crítico”.25 Los dogmas eran ortodoxos, pero la 
espiritualidad se extinguió. La teología triunfó, pero el amor fue apagado”.26
El remanente
A pesar de la apostasía y tribulación de los 1.260 años, algunos creyentes 
continuaron reflejando la fuerza de la iglesia apostólica. Cuando se terminaron 
los 1.260 años de opresión en 1798, el dragón no había logrado la eliminación 
completa del pueblo fiel de Dios. Contra ese residuo, Satanás continuó dirigiendo 
sus esfuerzos destructivos. Dijo el vidente: “Entonces el dragón se llenó de ira


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 192]
[SEGMENTO: 1]
190 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
contra la mujer; y se fue a hacer guerra contra el resto de la descendencia de ella, 
los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo" 
(Apoc. 12:17).
¿Qué es el remanente? En la descripción que hace Juan de la batalla entre el 
dragón y los descendientes de la mujer, usa la expresión “el resto de la descenden­
cia de ella” (Apoc. 12:17). Esta expresión significa “el residuo” o remanente (Apoc. 
12:17, VM). La Biblia describe al remanente como un pequeño grupo del pueblo 
de Dios que, a través de calamidades, guerras y apostasía, permanecen leales a 
Dios. Este remanente fiel proveyó los vástagos que Dios usó para propagar su 
iglesia visible en el mundo (2 Crón. 30:6; Esd. 9:14, 15; Isa. 10:20-22; |er. 42:2; 
Eze. 6:8; 14:22).
Dios comisionó al remanente para que declarase su gloria y guiara a su pueblo 
esparcido por todo el mundo a su “santo monte de Jerusalén”, el “monte de Sión” 
(Isa. 37:31,32; 66:20; compárese con Apoc. 14:1). De los que así lleguen a unirse, la 
Escritura declara: “Estos son los que siguen al Cordero por dondequiera que va” 
(Apoc. 14:4).
Apoc. 12:17 contiene una descripción del último remanente en el linaje de 
creyentes leales que Dios ha escogido, sus fieles testigos en los últimos días 
anteriores a la segunda venida de Cristo. ¿Cuáles son las características del 
remanente?
Las características del remanente. Es difícil equivocarse con respecto al 
remanente que exista en el tiempo del fin. Juan describe a este grupo en términos 
específicos. Aparecen después de los 1.260 años de persecución, y se componen 
de “los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucris­
to” (Apoc. 12:17).
Tienen la responsabilidad de proclamar, justo antes de la segunda venida de 
Cristo, la última amonestación que Dios envía al mundo, es decir, los mensajes 
de los tres ángeles de Apocalipsis 14 (Apoc. 14:6-12). Estos mensajes contienen 
en sí mismos una descripción del remanente. Son “los que guardan los manda­
mientos de Dios y la fe de Jesús” (Apoc. 14:12). Consideremos cada una de estas 
características.
1. 
La fe de Jesús. El pueblo remanente de Dios se caracteriza por una fe similar 
a la que poseía Jesús. Refleja la misma confianza inquebrantable que tenía el Sal­
vador en Dios y la autoridad de la Escritura.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 192]
[SEGMENTO: 2]
Cree que Jesucristo es el Mesías de 
la profecía, el Hijo de Dios, que vino como el Salvador del mundo. Su fe abarca 
todas las verdades de la Biblia, las que Cristo creyó y enseñó.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 193]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión • 191
El remanente de Dios, entonces, proclamará el evangelio eterno de salvación 
por fe en Cristo. Amonestará al mundo, diciendo que la hora del juicio de Dios 
ha llegado, y preparará a otros para que se encuentren con su Señor próximo a 
venir. Estará empeñado en una misión mundial destinada a completar el testi­
monio divino ante la humanidad (Apoc. 14:6, 7; 10:11; Mat. 24:14).
2. Los mandamientos de Dios. La fe genuina en Jesús compromete al remanen­
te a seguir su ejemplo. “El que dice que permanece en él —dice Juan—, debe an­
dar como él anduvo” (1 Juan 2:6). Por cuanto Jesús guardó los mandamientos de 
su Padre, ellos también obedecen los mandamientos de Dios (Juan 15:10).
Especialmente por cuanto son el remanente, sus acciones deben estar en ar­
monía con su profesión; de otro modo, ésta carece de valor. Jesús dijo: “No todo 
el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la 
voluntad de mi Padre que está en los cielos” (Mat. 7:21). Gracias al poder que 
Cristo les concede, obedecen los requerimientos divinos, incluyendo los Diez 
Mandamientos, la invariable ley moral de Dios (Éxo. 20:1-17; Mat. 5:17-19; 19:17; 
Fil. 4:13).
3. El testimonio de Jesús. Juan define “el testimonio de Jesús” como “el espíritu 
de profecía” (Apoc. 19:10). El remanente estará guiado por el testimonio de Jesús 
comunicado por medio del don de profecía.
Este don del Espíritu había de funcionar continuamente a través de toda 
la historia de la iglesia, “hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del 
conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura 
de la plenitud de Cristo” (Efe. 4:13). Es, por lo tanto, una de las principales ca­
racterísticas del remanente.
Esta conducción profètica hace que el remanente sea un pueblo profètico 
que proclama un mensaje profètico. Comprenden la profecía y la enseñan. La 
revelación de la verdad que llega al conocimiento del remanente, les ayuda a 
cumplir su importante misión de preparar al mundo para el retorno de Cristo 
(ver el capítulo 18 de esta obra).
El surgimiento del remanente de los últimos días. La Biblia indica que el 
remanente aparece en la escena mundial después del tiempo de la gran persecu­
ción (Apoc. 12:14-17).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 193]
[SEGMENTO: 2]
Los acontecimientos de la revolución francesa, que con­
movieron al mundo, y que llevaron a la cautividad del Papa al fin del período de 
1.260 años (1798), y el cumplimiento de las tres grandes señales cósmicas —en 
las cuales la tierra, el sol, la luna y las estrellas testificaron acerca de la proximi­
dad del retorno de Cristo (ver el capítulo 25 de esta obra)—, condujeron a un


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 194]
[SEGMENTO: 1]
192 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
reavivamiento importante en el estudio de la profecía. Surgió una expectativa 
ampliamente difundida acerca del inminente regreso de Jesús. Por todo el mun­
do, muchos cristianos reconocieron que había llegado el tiempo del fin” (Dan. 
12:4).27 El cumplimiento de las profecías bíblicas durante la segunda mitad del 
siglo XVIII y la primera mitad del XIX, produjo un poderoso movimiento inter­
confesional centrado en la esperanza del segundo advenimiento. En cada iglesia, 
se podían hallar creyentes en el inminente regreso de Cristo, orando, trabajando 
y anticipando la culminación de la historia.
La esperanza adventista produjo un profundo espíritu de unidad entre sus 
adherentes, y muchos se unieron para amonestar al mundo acerca del pronto 
regreso de Cristo. El movimiento adventista constituyó un fenómeno verdadera­
mente bíblico e interconfesional, centrado en la Palabra de Dios y en la espe­
ranza del advenimiento.
Mientras más estudiaban la Biblia, los creyentes se sentían más convenci­
dos de que Dios estaba llamando a un remanente para que continuara la refor­
ma de la iglesia cristiana que se había detenido. Ellos mismos habían experi­
mentado la ausencia del verdadero espíritu de la reforma en sus respectivas 
iglesias, y la falta de interés en el estudio del tema de la Segunda Venida y la 
preparación correspondiente. Su estudio de la Biblia revelaba que las pruebas y 
chascos a través de los cuales Dios los había dirigido, constituían una experien­
cia purificadora profundamente espiritual, que los unió para formar el rema­
nente de Dios. Dios los había comisionado para continuar la reforma que había 
traído tanto gozo y poder a la iglesia. Con gratitud y humildad aceptaron su 
misión, comprendiendo que la comisión de Dios no les había sido dada a causa 
de alguna superioridad inherente, y que únicamente por medio del poder y la 
misericordia de Cristo podrían esperar tener éxito.
La misión del remanente
Las profecías del libro del Apocalipsis bosquejan con claridad la misión del 
remanente.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 194]
[SEGMENTO: 2]
Los mensajes de los tres ángeles de Apocalipsis 14:6-12 revelan la 
proclamación del remanente que producirá la restauración completa y final de la 
verdad evangélica.28 Estos tres mensajes constituyen las respuestas de Dios ante 
el avasallador engaño satánico que arrastra al mundo poco antes del regreso de 
Cristo (Apoc. 13:3, 8,14-16). En seguida después del último llamado de Dios al 
mundo, Cristo vuelve para recoger la cosecha (Apoc. 14:14-20).
El mensaje del prim er ángel. “Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, 
que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda 
nación, tribu, lengua y pueblo, diciendo a gran voz: Temed a Dios y dadle gloria,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 195]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión • 193
porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad aquel que hizo el cielo y la tierra, 
el mar y las fuentes de las aguas” (Apoc. 14:6,7).
El primer ángel simboliza el remanente de Dios que lleva el evangelio eterno 
a todo el mundo. Este evangelio es el mismo mensaje de buenas nuevas del infi­
nito amor de Dios que los antiguos profetas y apóstoles proclamaron (Heb. 4:2). 
El remanente no presenta un evangelio diferente; por el contrario, en vista del 
juicio, reafirman ese evangelio eterno según el cual los pecadores pueden ser 
justificados por fe y recibir así la justicia de Cristo.
Este mensaje llama al mundo al arrepentimiento. Requiere de todos que “te­
man” o reverencien a Dios, y que le den a él la “gloria” u honor. Fuimos creados 
con este propósito y podemos honrar o glorificar a Dios en nuestras palabras y 
acciones: “En esto es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto” (Juan 
15:8).
Juan predice que el movimiento que ha de preparar el mundo para el regreso 
de Cristo pondrá renovado énfasis en la preocupación que la Biblia expresa de 
glorificar a Dios. Como nunca antes, presentará el llamado que hace el Nuevo 
Testamento a la sagrada mayordomía de nuestras vidas: “Vuestro cuerpo es tem­
plo del Espíritu Santo”. No tenemos derecho exclusivo a nuestros poderes físicos, 
morales y espirituales; Cristo los compró con su sangre en el Calvario. “Glorifi­
cad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios” 
(1 Cor. 6:19, 20). “Si, pues, coméis o bebéis, o hacéis otra cosa, haced lo todo para 
la gloria de Dios" (1 Cor. 10:31).
El hecho de que ha llegado “la hora de su juicio” le añade urgencia al llamado 
al arrepentimiento (ver el capítulo 24 de esta obra). En Apocalipsis 14:7, la pala­
bra juicio es la traducción del término griego krísis, el acto de juzgar, no la sen­
tencia del juicio (kríma). Se refiere a todo el proceso de juicio, incluyendo el em­
plazamiento de los acusados ante el divino tribunal, la investigación de los 
registros de la vida, el veredicto de culpabilidad o inocencia, y el otorgamiento de 
la vida eterna o la sentencia de muerte (ver Mat. 16:27; Rom. 6:23; Apoc. 22:12). 
El mensaje de la hora del juicio proclama también el juicio de Dios sobre toda 
apostasía (Dan. 7:9-11; Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 195]
[SEGMENTO: 2]
17,18).
El mensaje de la hora del juicio apunta en forma especial al momento cuando, 
en cumplimiento de la última fase de su ministerio como Sumo Sacerdote en el 
Santuario celestial, Cristo entró en su obra de juicio (ver el capítulo 24 de esta 
obra).
Este mensaje también llama a todos a que adoren al Creador. El llamado de 
Dios a la adoración debe ser visto en contraste con el requerimiento de adorar a 
la bestia y a su imagen (Apoc. 13:3, 8,15). Pronto todos deberán escoger entre el 
verdadero y el falso culto, es decir entre la adoración a Dios según sus términos
7— C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 196]
[SEGMENTO: 1]
194 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN E N .
(justificación por la fe) o en nuestros términos (justificación por las obras). Al 
mandarnos adorar “a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las 
aguas” (Apoc. 14:7; compárese con Éxo. 20:11), este mensaje exige que se le pres­
te atención al cuarto mandamiento del Decálogo. Lleva al pueblo a entrar en una 
experiencia de verdadero culto al Creador, una experiencia que incluye honrar su 
monumento a la creación, el séptimo día sábado del Señor, que instituyó al fin de 
la creación y que afirmó en los Diez Mandamientos (ver el capítulo 20 de esta 
obra). Por lo tanto, el mensaje del primer ángel requiere la restauración del ver­
dadero culto, presentando ante el mundo a Cristo el Creador y Señor del sábado 
bíblico. Ésta es la señal de la creación de Dios, una señal que la vasta mayoría de 
sus seres creados han descuidado.
En forma providencial, la proclamación de este mensaje que llama la atención 
del mundo al Dios creador, comenzó en el momento de la historia cuando la filo­
sofía evolucionista recibió un fuerte apoyo a través de la publicación de la obra El 
origen de las especies de Carlos Darwin (1859). La predicación del mensaje del 
primer ángel construye el mayor baluarte contra el progreso de la teoría de la 
evolución.
Finalmente, este llamado implica la restauración del honor de la santa Ley de 
Dios, la cual ha sido pisoteada por el “hombre de pecado” (2 Tes. 2:3). Únicamen­
te si se restaura el verdadero culto y los creyentes viven de acuerdo con los prin­
cipios del reino de Dios, puede el Creador ser glorificado.
El mensaje del segundo ángel. “Ha caído, ha caído Babilonia, la gran ciudad, 
porque ha hecho beber a todas las naciones del vino del furor de su fornicación” 
(Apoc. 14:8).
Desde muy temprano en la historia, la ciudad de Babilonia ha simbolizado el 
desafío a Dios. Su torre fue un monumento a la apostasía y un centro de rebelión 
(Gén. 11:1-9). Lucifer (Satanás) era su rey invisible (Isa. 14:4, 12-14) y se hace 
evidente que deseaba hacer de Babilonia la agencia de su plan maestro para con­
trolar a la raza humana.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 196]
[SEGMENTO: 2]
A través de la Biblia, el conflicto entre la ciudad de Dios, 
Jerusalén, y la ciudad de Satanás, Babilonia, ilustra el conflicto entre el bien y el 
mal.
Durante los primeros siglos de la era cristiana, cuando los romanos oprimían 
tanto a judíos como a cristianos, la literatura judía y cristiana se refería a la ciu­
dad de Roma como Babilonia.29 Muchos creen que Pedro usó Babilonia como un 
seudónimo de Roma (1 Ped. 5:13). Por causa de su apostasía y persecución, la 
mayoría de los protestantes de la época de la Reforma y los tiempos posteriores a 
ella, se referían a la iglesia de Roma como la Babilonia espiritual (Apoc. 17), la 
enemiga del pueblo de Dios.30


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 197]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión ♦ 195
En el Apocalipsis, el término Babilonia se refiere a la mujer malvada, la madre 
de las prostitutas, y a sus hijas impuras (Apoc. 17:5). Simboliza todas las organi­
zaciones religiosas apóstatas y sus dirigentes, si bien se refiere especialmente a la 
gran alianza religiosa apóstata entre la bestia y su imagen que producirá la crisis 
final que se describe en Apocalipsis 13:15-17.
El mensaje del segundo ángel establece la naturaleza universal de la apostasía 
babilónica y su poder coercitivo, diciendo que “ha hecho beber a todas las nacio­
nes del vino del furor de su fornicación”. El “vino" de Babilonia representa sus 
enseñanzas heréticas. Babilonia ejercerá presión sobre los poderes del Estado 
para que hagan cumplir universalmente sus falsas enseñanzas y decretos religio­
sos.
La “fornicación” que se menciona representa la relación ilícita entre Babilonia 
y las naciones, entre la iglesia apóstata y los poderes civiles. Se supone que la 
iglesia está casada con su Señor; al buscar en vez de ello el apoyo del Estado, deja 
a su Esposo y comete fornicación espiritual (ver Eze. 16:15; Sant. 4:4).
Esta relación ilícita desemboca en tragedia. Juan ve a los habitantes del mun­
do “ebrios” de falsas enseñanzas, y la misma Babilonia “ebria de la sangre de los 
santos y de la sangre de los mártires de Jesús”, que han rehusado aceptar sus 
doctrinas sin fundamento bíblico y que se niegan a someterse a su autoridad 
(Apoc. 17:2, 6).
Babilonia cae porque rechaza el mensaje del primer ángel, es decir, el evange­
lio de la justificación por fe en el Creador. Así como en los primeros siglos de la 
era cristiana la iglesia de Roma apostató, muchos protestantes de hoy se han 
apartado de las grandes verdades bíblicas de la Reforma. Esta profecía de la caída 
de Babilonia encuentra su cumplimiento especial en el apartamiento del protes­
tantismo en general de la pureza y sencillez del evangelio eterno de la justifica­
ción por la fe, que en el pasado motivó tan poderosamente la Reforma.
El mensaje del segundo ángel adquiere pertinencia creciente a medida que el 
fin se acerca. Se cumplirá con toda su plenitud cuando suceda la alianza de las 
diversas organizaciones religiosas que hayan rechazado el mensaje del primer 
ángel.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 197]
[SEGMENTO: 2]
El mensaje de la caída de Babilonia se repite en Apocalipsis 18:2-4, pasaje 
en el cual se anuncia la caída completa y definitiva de Babilonia, y en el que se 
extiende un llamado a los hijos de Dios que todavía integran los diversos cuerpos 
religiosos que comprenden a Babilonia, para que se separen de ella. Dice el ángel: 
“Salid de ella, pueblo mío, para que no seáis participes de sus pecados, ni recibáis 
parte de sus plagas” (Apoc. 18:4).31
El mensaje del tercer ángel. “Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y re­
cibe la marca en su frente o en su mano, él también beberá del vino de la ira de


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 198]
[SEGMENTO: 1]
196 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Dios, que ha sido vaciado puro en el cáliz de su ira, y será atormentado con fuego 
y azufre delante de los santos ángeles y del Cordero; y el humo de su tormento 
sube por los siglos de los siglos. Y no tienen reposo ni de día ni de noche los que 
adoran a la bestia y a su imagen, ni nadie que reciba la marca de su nombre. Aquí 
está la paciencia de los santos, los que guardan los mandamientos de Dios y la fe 
de Jesús” (Apoc. 14:9-12).
El mensaje del primer ángel proclama el evangelio eterno y demanda la res­
tauración del verdadero culto a Dios como Creador, porque la hora del juicio ha 
llegado. El segundo ángel advierte contra todas las formas de adoración que se 
originan en los conceptos humanos. Finalmente, el tercer ángel proclama la 
amonestación más solemne de Dios contra el acto de adorar a la bestia y a su 
imagen, lo cual harán inevitablemente todos los que rechacen el evangelio de la 
justificación por la fe.
La bestia que aparece en Apocalipsis 13:1-10 es la unión entre la Iglesia y el 
Estado que dominó al mundo cristiano durante muchos siglos, y fue descrita por 
Pablo como "el hombre de pecado” (2 Tes. 2:2-4), y por Daniel como el “cuerno 
pequeño” (Dan 7:8,20-25; 8:9-12). La imagen de la bestia representa esa forma de 
religión apóstata que se desarrollará cuando las iglesias, habiendo perdido el ver­
dadero espíritu de la Reforma, se unan con el Estado para imponer sus enseñan­
zas sobre los demás. Al unir la iglesia y el Estado habrán llegado a ser una perfec­
ta imagen de la bestia, es decir de la iglesia apóstata que persiguió a los santos 
durante 1.260 años. De aquí el nombre imagen de la bestia.
El mensaje del tercer ángel proclama la más solemne y terrible advertencia de 
la Biblia. Revela que los que se sometan a la autoridad humana en la crisis final 
de la tierra, adorarán a la bestia y a su imagen en lugar de a Dios. Durante este 
conflicto final se desarrollarán dos clases definidas. Una clase apoyará un evan­
gelio de hechura humana y adorará a la bestia y a su imagen, atrayendo sobre sí 
mismos el juicio más grave. La otra clase, en marcado contraste, vivirá el evan­
gelio verdadero y guardarán “los mandamientos de Dios y la fe de Jesús” (Apoc. 
14:9, 12). El asunto final de discusión implica la adoración verdadera o falsa, el 
evangelio verdadero o falso.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 198]
[SEGMENTO: 2]
Cuando este punto se presente claramente delante 
del mundo, los que rechacen el memorial de la creación divina —el sábado bíbli­
co—, eligiendo adorar y dar honor al domingo, conociendo claramente que no es 
el día de adoración dado por Dios, recibirán la “marca de la bestia”. Ésta es una 
marca que indica rebelión; la bestia pretende que su cambio del día de adoración 
muestra su autoridad incluso sobre la ley de Dios.32
El tercer mensaje dirige la atención del mundo a la consecuencia de rehusar 
aceptar el evangelio eterno y el mensaje divino de la restauración del verdadero 
culto. Describe con vividez el resultado final que tendrá la elección de la gente en


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 199]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión ♦ 197
lo que se refiere a la adoración. Esta elección no es fácil, por cuanto no importa 
lo que escojamos, igualmente sufriremos. Los que obedezcan a Dios experimen­
tarán la ira del dragón (Apoc. 12:17) y eventualmente se los amenazará de muer­
te (Apoc. 13:15), mientras que los que elijan adorar a la bestia y a su imagen verán 
caer sobre ellos las siete últimas plagas, y finalmente serán echados en “el lago de 
fuego” (Apoc. 15,16; 20:14,15).
Pero si bien ambas elecciones implican sufrimiento, sus resultados son dife­
rentes. Los que adoran al Creador serán librados de la ira mortífera del dragón, y 
estarán junto al Cordero en el monte de Sión (Apoc. 14:1; 7:2,4). Los adoradores 
de la bestia y de su imagen, por su parte, reciben el pleno impacto de la ira de 
Dios, y perecen en presencia de los santos ángeles y del Cordero (Apoc. 14:9,10; 
20:14).
Todos tendremos que elegir a quién adoraremos. Nuestra elección de la justi­
ficación por la fe se revelará en nuestra participación de una forma de adoración 
que Dios ha aprobado, o nuestra elección de justicia por obras se revelará en 
nuestra participación en una forma de culto que Dios ha prohibido, pero que la 
bestia y su imagen mandan obedecer, un culto de origen humano. Dios no puede 
aceptar esta última forma de adoración, porque le da prioridad a los mandamien­
tos de seres humanos y no a los de Dios. Procura la justificación por medio de las 
obras del hombre y no por la fe que es el resultado de una entrega total a Dios, 
reconociéndolo como Creador, Redentor y Recreador. En este sentido, entonces, 
el mensaje del tercer ángel es el mensaje de justificación por la fe.
Dios tiene hijos en todas las iglesias, pero a través de la iglesia remanente 
proclama un mensaje destinado a restaurar su verdadero culto, al llamar a su 
pueblo a salir de la apostasía y prepararse para el regreso de Cristo. Reconociendo 
que hay muchos entre el pueblo de Dios que todavía no se han unido a ellos, los 
miembros del remanente perciben sus graves defectos y debilidades, mientras 
procuran cumplir su solemne misión.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 199]
[SEGMENTO: 2]
Se dan cuenta de que únicamente por la 
gracia de Dios podrán lograr cumplir su trascendental responsabilidad.
A la luz de la pronta venida de Cristo y la necesidad de prepararse para encon­
trarse con él, el urgente y compasivo llamado de Dios resuena en el corazón de 
cada uno de nosotros: “Salid de ella pueblo mío, para que no seáis partícipes de 
sus pecados, ni recibáis parte de sus plagas. Porque sus pecados han llegado hasta 
el cielo, y Dios se ha acordado de sus maldades” (Apoc. 18:4, 5).
Referencias
1. El brillo enceguecedor del sol que rodea a la mujer pura (Apoc. 12:1) representa, según diver­
sos comentadores, la luz del evangelio del Nuevo Testamento, que ungió a la iglesia primiti-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 200]
[SEGMENTO: 1]
198 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
va con su poder. La luna, que refleja la luz del sol, simboliza en forma adecuada el reflejo que 
provee el Antiguo Testamento de la luz del evangelio a través de las predicciones y los ritos 
que apuntaban hacia el futuro, a la cruz y al Mesías venidero. La corona de doce estrellas 
representa las raíces de la iglesia que surge en el Antiguo Testamento con los padres de las 
doce tribus, y se extiende en el Nuevo Testamento por medio de los doce apóstoles.
2. El uso del principio de día por año para calcular el tiempo profetico se mencionó antes en 
referencia a la profecía mesiánica de Daniel 9. Ver el capítulo 4 de esta obra.
3. Comentario bíblico adventista, t. 4, pp. 861, 862.
4. El término Papa viene literalmente del latín común papa, griego común papas, “padre”, 
“obispo"; griego pappas, “padre”; el Papa es “el obispo de Roma, la cabeza de la Iglesia Católi­
ca Romana”. (Webster's New Universal Unabridged Dictionary, 2‘. ed. [Nueva York: Simon & 
Schuster, 1979]).
5. El papado puede definirse como el sistema de gobierno eclesiástico en el cual la autoridad 
suprema recae sobre el Papa.
6. Carta de Justiniano al Papa Juan, citado en Carta, Papa Juan a Justiniano, en el Codex Justini- 
anus (Código de Justiniano), Libro 1, título 1, 8 Corpus Juris Civilis, compilador, Pablo Krue­
ger, 12a ed. (Berlín: Weidmannsche Verlaglsbuchhandlung, 1959, t. 2, p. 11, en The Civil Law 
[La ley civil], S. P. Scott, editor y traductor, (Cincinnati, OH: Central Trust Comp.,1932), t. 
12, pp. 11-13. Compárese con Justiniani Novellae (Las nuevas constituciones de Justiniano), 
Nueva Constitución, N° 131, cap. 2, Corpus Juris Civilis, compiladores Rodolfo Schoell y 
William Kroll, 7* ed., t. 3, p. 665, en Civil Law, [Ley civil], t. 17, p. 125. Ver también Don 
Neufeld y Julia Neuffer, eds., Seventh-Day Adventist Bible Student’s Source Book [El manual 
de referencia para el estudiante adventista del séptimo día de la Biblia], (Washington, D. C.: 
Review and Herald, 1962), pp. 684,685.
7. Carta de Justiniano al arzobispo Epifanio de Constantinopla, 26 de marzo del año 533, en 
Codex Justinianus, libro 1, título 1, 7, Corpus Juris Civilis, ed. de Krueger, t. 2, p. 8, según se 
cita en Source Book, p. 685.
8.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 200]
[SEGMENTO: 2]
Ver por ejemplo “Persecution”, [Persecución], Encyclopaedia o f Religion and Ethics [Enciclo­
pedia de religión y ética], James Hastings, ed., (Nueva York: Charles Scribner’s Sons, 1917), t. 
9, pp. 749-757; John Dowling, The History o f Romanism: From The Earliest Corruptions of 
Christianity to the Present Time, [La historia del romanismo: desde las primeras corrupcio­
nes del cristianismo hasta el tiempo presente], 10*. ed. (Nueva York: Edward Walker, 1846), 
pp. 237-616.
9. Este golpe causó serios daños al prestigio del papado, pero no terminó con su influencia. 
Apoc. 13:3 menciona que “la herida de muerte” sería sanada, lo que indica un reavivamiento 
de la influencia papal. En los últimos días llega a convertirse en la más poderosa influencia 
religiosa en el mundo.
10. George Trevor, Rome: From the Fall o f the Western Empire [Roma: Desde la caída del Imperio 
Occidental] (Londres: The Religious Tract Society, 1868), pp. 439, 440; John Adolphus, The 
History o f France From the Year 1790 to the Peace Concluded at Amiens in 1802 [Historia de 
Francia desde el año 1790 hasta la paz de Amiens en 1802], (Londres: George Kearsey, 1803), 
t. 2, pp. 364-369. Ver también el Source Book, pp. 701,702.
11. Leroy E. Froom, Vìe Prophetic Faith o f Our Fathers [La fe profètica de nuestros padres] 
(Washington, D. C.: Review and Herald), 1948, t. 2, pp. 765-782.
12. Peter Geiermann, The Convert’s Catechism o f Catholic Doctrine [El catecismo de la doctrina 
católica para el converso] (San Luis, Missouri: B. Herder Book Co., 1957), pp. 27, 28.
13. Ibid., p. 27.
14. Más tarde, la doctrina de la infabilidad papal se basó en la suposición de que (1) “la infatibi- 
lidad como un atributo de una iglesia divina se encuentra necesariamente en su plenitud en


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 201]
[SEGMENTO: 1]
El remanente y su misión • 199
la cabeza"; (2) Pedro era infalible en su enseñanza de fe y moral, y (3) el Papa heredó de Pedro 
los atributos de la iglesia divina. Se concluía que cuando el Papa hablaba ex-cathedra, “es un 
maestro infalible en asuntos de fe y moral” (Geiermann, p. 29). Ex-cathedra en latín significa 
literalmente “desde la silla”. En lo que respecta al Papa, se refiere a sus pronunciamientos 
oficiales dirigidos a la Iglesia Católica.
15. Para diversas afirmaciones con respecto al papado, ver por ejemplo: Lucius Ferraris, “Papa", 
art. 2, en Prompta Bibliotheca (Venecia: Gaspar Storti, 1772), t. 6, pp. 25-29, citadas en el 
Source Book, p. 680. En cuanto a las pretensiones del papado mismo, ver por ejemplo: Papa 
León XIII, Encíclica, 10 de enero de 1890 y 20 de junio de 1894 en The Great Encyclical Let­
ters o f Pope Leo XIII [Las grandes cartas encíclicas del Papa León XIII], (Nueva York: Benzi- 
ger Brothers, 1903, pp. 193, 304. Ver también Source Book, p. 614.
16. Catechism o f the Council o f Trent fo r Parish Priests, (Catecismo del Concilio de Trento para 
párrocos], trad, de John A. McHugh y Charles J. Callan (Nueva York: Jose F. Wagner, Inc., 
1958), pp. 258,259. Ver también Source Book, p. 614.
17. Comentario bíblico adventista, t. 7, pp. 50, 51.
18. Ver Concilio de Trento, sesión IV (8 de abril de 1546), según se cita en The Creeds o f Chris­
tendom [Los credos de la cristiandad], Philip Schaff, editor, 6* ed. rev. (Grand Rapids, Michi­
gan: Baker, 1983), t. 2, pp. 79-83. Ver también Source Book, pp. 1041-1043.
19. Froom, The Prophetic Faith o f Our Fathers, t. 2, pp. 528-531.
20. Frederic W. Farrar, History o f Interpretation [La historia de la interpretación], (Grand Ra­
pids, Michigan: Baker 1979), p. 358.
21. Ibid.
22. Robert M Grant, A Short History o f Interpretation o f the Bible [Una corta historia de la inter­
pretación de la Biblia] (Filadelfia, PA: Fortress Press, 1984), p. 97.
23. Farrar, p. 361.
24. Ibid., p. 363.
25. Grant, p. 97.
26. Farrar, p. 365.
27. En cuanto al origen del remanente, ver Froom, The Prophetic Faith o f Our Fathers, t. 4; P. 
Gerard Damsteegt, Foundations o f the Seventh-Day Adventist Message and Mission [Funda­
mentos del mensaje y la misión de los adventistas del séptimo día], (Grand Rapids, Michigan: 
W. B. Eerdmans, 1977).
28.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 201]
[SEGMENTO: 2]
Ver Damsteegt, “A Theology of Restoration” [Una teología de la restauración] (Ponencia 
presentada en la conferencia del centenario del evangelismo, Andrews University, 4 de mayo 
de 1974.
29. Ver Midrash Rabbah en Canticles 1.6, 4; Tertuliano, Contra Marción, III, 13; Tertuliano, 
Respuesta a los judíos, 9.
30. Froom, The Prophetic Faith o f Our Fathers, t. 2, pp. 531, 787.
31. Comentario bíblico adventista, t. 7, pp. 843-845.
32. La Iglesia Católica sostiene que posee la autoridad de cambiar el día de adoración. “P. ¿Cuál 
es el día de reposo? R. Observamos el domingo en vez del sábado porque la Iglesia Católica 
transfirió la solemnidad del sábado al domingo” (Geiermann, p. 50). Este catecismo recibió 
la “bendición apostólica” del Papa Pió X, 25 de enero, 1910. (Source Book, p. 886).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 202]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La unidad en el cuerpo 
de Cristo
La iglesia es un cuerpo constituido por muchos miembros, llamados de entre 
todas las naciones, razas, lenguas y pueblos. En Cristo somos una nueva 
creación; las diferencias de raza, cultura, educación y nacionalidad, y las 
diferencias entre encumbrados y humildes, ricos y pobres, hombres y mujeres, 
no deben causar divisiones entre nosotros. Todos somos iguales en Cristo, 
quien por un mismo Espíritu nos unió en comunión con él y los unos con los 
otros; debemos servir y ser servidos sin parcialidad ni reservas. Por medio de 
la revelación de Jesucristo en las Escrituras, participamos de la misma fe y la 
misma esperanza, y damos a todos un mismo testimonio. Esta unidad tiene 
sus orígenes en la unicidad del Dios triuno, que nos adoptó como hijos suyos 
(Rom. 12:4, 5; 1 Cor. 12:12-14; Mat. 28:19,20; Sal. 133:1; 2 Cor. 5:16,17: Hech.
17:26,27; Gál. 3:27, 29: Col. 3:10-15; Efe. 4:14-16; 4:1-6; Juan 17:20-23).
CUANDO JESÚS TERMINÓ SU MINISTERIO EN EL MUNDO (Juan 17:4), no 
dejó por eso de preocuparse profundamente por la condición de sus discípulos, 
aun el atardecer antes de su muerte.
Los celos produjeron entre ellos discusiones sobre quién era el mayor, y cuál de 
ellos ocuparía las posiciones más elevadas en el reino de Cristo. La explicación de 
Cristo, según la cual la humildad era la sustancia de su reino, y sus verdaderos segui­
dores debían ser siervos, entregándose voluntariamente al servicio sin expectativas de 
recibir nada, ni aun una palabra de agradecimiento, en retorno, parecía haber caído 
en oídos sordos (Luc. 17:10). Hasta el ejemplo que estableció el Salvador, al inclinarse 
para lavar los pies de sus discípulos cuando ninguno de ellos quería hacerlo debido a 
las implicaciones, parecía haber sido en vano (ver el capítulo 16 de esta obra).
Jesús es amor. Era su simpatía lo que mantenía a las multitudes en pos de él.
200


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 203]
[SEGMENTO: 1]
La unidad en el cuerpo de Cristo ♦ 201
Por no comprender ese amor abnegado, sus discípulos estaban llenos de duros 
prejuicios contra los no judíos, las mujeres, los “pecadores” y los pobres, lo cual 
los cegaba para no ver el amor de Cristo que todo lo abarca, y que se manifestaba 
aun hacia esos grupos detestados. Cuando los discípulos lo encontraron conver­
sando con una mujer samaritana de mala reputación, todavía no habían aprendi­
do que los campos, maduros para la cosecha, incluyen granos de todas clases, 
listos para ser recogidos.
Pero a Cristo no podía conmoverlo la tradición, la opinión pública, ni siquiera 
el control familiar. Su amor irrefrenable alcanzaba a la humanidad quebrantada 
y la restauraba. Ese amor, que los haría distinguirse del pueblo indiferente, sería 
la evidencia de que eran verdaderos discípulos. Así como el Maestro amó, ellos 
debían amar. Desde entonces, y por siempre, el mundo podría distinguir a los 
cristianos, no por causa de su profesión, sino por la revelación del amor de Cristo 
en ellos (ver Juan 13:34, 35).
Aun mientras el Salvador estaba en el jardín del Getsemaní, su preocupación 
más importante era la unidad de su iglesia, “los hombres que del mundo me dis­
te” (Juan 17:6). Le rogó a su Padre que en la iglesia existiese una unidad similar a 
la que experimentaban los miembros de la Deidad. “Que todos sean uno; como 
tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que 
el mundo crea que tú me enviaste” (Juan 17:21).
Esta unidad constituye la herramienta más poderosa que posee la iglesia para 
testificar, por cuanto ofrece evidencias del abnegado amor que Cristo siente por 
la humanidad. Dijo el Señor: “Yo en ellos, y tú en mí para que sean perfectos en 
unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a 
ellos como también a mí me has amado” (Juan 17:23).
La unidad de la Biblia y la iglesia
¿Qué clase de unidad tenía Cristo en mente para la iglesia visible de hoy? 
¿Cómo llegan a ser posibles tal amor y unidad? ¿Cuál es su fundamento? ¿Cuáles 
son sus elementos constituyentes? ¿Demanda uniformidad o permite la diversi­
dad? ¿Cómo funciona la unidad?
La unidad del Espíritu. El Espíritu Santo es la fuerza motriz que impulsa la 
iglesia a la unidad. Por su medio, los creyentes son llevados a la iglesia, por él son 
“todos bautizados en un cuerpo” (1 Cor. 12:13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 203]
[SEGMENTO: 2]
Dichos miembros bautizados 
deben experimentar la clase de unidad que Pablo describió como “la unidad del 
Espíritu” (Efe. 4:3).
El apóstol enumera los componentes básicos de la unidad del Espíritu: Hay 
“un cuerpo, y un Espíritu, afirma, como fuisteis también llamados en una misma


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 204]
[SEGMENTO: 1]
202 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
esperanza de vuestra vocación; un Señor, una fe, un bautismo, un Dios y Padre de 
todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos” (Efe. 4:4-6). Las siete repe­
ticiones de la palabra uno, enfatizan la unidad completa que Pablo tiene en men­
te.
El Espíritu Santo llama a individuos de toda nacionalidad y raza, y los bautiza 
en un cuerpo, el cuerpo de Cristo, la iglesia. A medida que crecen en Cristo, las 
diferencias culturales van dejando de producir divisiones. El Espíritu Santo de­
rriba las barreras entre los encumbrados y los humildes, ricos y pobres, varones 
y mujeres. Al darse cuenta de que a vista de Dios son todos iguales, se consideran 
de alta estima los unos a los otros.
Esta unidad también funciona a un nivel corporativo. Significa que las iglesias 
locales de todo lugar son iguales, aunque algunas reciban dinero y misioneros 
provenientes de otros países. Dicha unión espiritual no conoce jerarquías. Tanto 
los nacionales como los misioneros son iguales delante de Dios.
La iglesia unida tiene una esperanza, “la esperanza bienaventurada” de salva­
ción que se verá cumplida en “la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y 
Salvador Jesucristo” (Tito 2:13). Esta esperanza es una fuente de paz y gozo, y 
provee un poderoso motivo para el testimonio unido (Mat. 24:14). Lleva a la 
transformación, porque “todo aquel que tiene esta esperanza en él, se purifica a 
sí mismo, así como él es puro” (1 Juan 3:3).
Por medio de una fe común —la fe personal en el sacrificio expiatorio de Je­
sucristo—, todos llegan a ser parte del cuerpo. El bautismo, que simboliza la 
muerte y resurrección de Cristo (Rom. 6:3-6), expresa esta fe a la perfección, 
dando testimonio de la unión del creyente con el cuerpo de Cristo.
Finalmente, la Escritura enseña que hay un Espíritu, un Señor y un Dios y 
Padre. Todos los aspectos de la unidad eclesiástica están fundados en la unidad 
del Dios triuno. “Hay diversidad de dones, pero el Espíritu es el mismo. Y hay 
diversidad de ministerios, pero el Señor es el mismo. Y hay diversidad de opera­
ciones, pero Dios que hace todas las cosas en todos, es el mismo” (1 Cor. 12:4- 
6).
El alcance de la unidad. Los creyentes experimentan unidad de mente y 
juicio. Notemos las siguientes exhortaciones:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 204]
[SEGMENTO: 2]
“El Dios de la paciencia y de la 
consolación os dé entre vosotros un mismo sentir según Cristo Jesús, para que 
unánimes, a una voz, glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo” 
(Rom. 15:5, 6). “Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Señor 
Jesucristo, que habléis todos una misma cosa, y que no haya entre vosotros 
divisiones, sino que estéis perfectamente unidos en una misma mente y en un 
mismo parecer” (1 Cor. 1:10). “Hermanos, tened gozo, perfeccionaos, consolaos,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 205]
[SEGMENTO: 1]
La unidad en el cuerpo de Cristo ♦ 203
sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de amor estará con 
vosotros” (2 Cor. 13:11).
En consecuencia, la iglesia de Dios debiera revelar unidad de sentimiento, 
pensamiento y acción. ¿Significa esto que los miembros deben tener los mismos 
sentimientos, pensamientos y acciones? ¿La unidad bíblica implica uniformi­
dad?
La unidad en la diversidad. La unidad bíblica no significa uniformidad. La 
metáfora bíblica del cuerpo humano demuestra que la unidad de la iglesia existe 
en la diversidad.
El cuerpo tiene muchos órganos, y todos contribuyen al funcionamiento óp­
timo del cuerpo. Cada uno realiza una tarea vital, pero diferente; nadie es in­
útil.
Este mismo principio opera en la iglesia. Dios distribuye sus dones “repar­
tiendo a cada uno en particular como él quiere” (1 Cor. 12:11), creando una di­
versidad saludable que beneficia a la congregación. No todos los miembros pien­
san de la misma manera, ni todos están capacitados para realizar la misma obra. 
Sin embargo, todos funcionan bajo la dirección del mismo Espíritu, fortalecien­
do la iglesia en la medida que se lo permiten sus capacidades recibidas de Dios.
Para cumplir su misión, la iglesia necesita la contribución de todos los dones. 
Unidos, proveen un empuje evangelizador total. El éxito de la iglesia no depende 
de que cada miembro sea la misma cosa y haga lo mismo que todos los demás; 
más bien, que todos los miembros realicen sus tareas que Dios les asigne.
En la naturaleza, la vid con sus pámpanos provee una ilustración de unidad 
en la diversidad. Jesús usó la metáfora de la vid para ilustrar la unión del creyen­
te con el Salvador (Juan 15:1-6). Los pámpanos, es decir los creyentes, son las 
extensiones de la Vid verdadera, que es Cristo. A semejanza de los pámpanos y 
las hojas, cada cristiano individual difiere de los otros, y sin embargo existe la 
unidad, por cuanto todos ellos reciben su nutrición de la misma fuente, que es la 
Vid. Los pámpanos de la vid están individualmente separados, y no se absorben 
los unos a los otros; sin embargo, cada pámpano estará en comunión con los 
otros, si se hallan unidos al mismo tronco. Todos reciben alimento de la misma 
fuente, y asimilan las mismas propiedades vivificantes.
Así pues, la unidad cristiana depende de que los miembros estén injertados 
en Cristo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 205]
[SEGMENTO: 2]
De él viene el poder que vitaliza la vida cristiana. Él es la fuente del 
talento y el poder necesarios para que la iglesia cumpla su tarea. La vinculación 
con él da forma a los gustos, los hábitos y los estilos de vida de todos los cristia­
nos. Por medio de él, todos los miembros están unidos unos con otros, y empe­
ñados en una misión común. Si los miembros permanecen en él, el egoísmo se


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 206]
[SEGMENTO: 1]
204 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
desvanece y se establece la umidad cristiana, permitiéndoles cumplir la misión 
que Cristo le encarga a su pueblo.
De modo que, si bien hay diferentes temperamentos en la iglesia, todos obran 
bajo la dirección de una Cabe za. Hay numerosos dones, pero un solo Espíritu. Si 
bien los dones difieren, hay agrión armoniosa. “Hay diversidad de operaciones, 
pero Dios que hace todas las cosas en todos, es el mismo” (1 Cor. 12:6).
La unidad de la fe. La diversidad de dones no significa diversidad de creen­
cias. En los últimos días, la ig;lesia de Dios estará compuesta por un pueblo que 
comparte el fundamento del evangelio eterno, y cuyas vidas se caracterizan por 
la observancia de los mandam ientos de Dios y la fe de Jesús (Apoc. 14:12). Unidos 
proclaman al mundo la invitación divina a la salvación.
¿Cuán importante es la unidad de la iglesia?
La unidad es esencial para la iglesia. Sin ella, fracasará en el cumplimiento de 
su sagrada misión.
La unidad hace que los esfuerzos de la iglesia sean efectivos. En este mun­
do, desgarrado por la disensión y los conflictos, el amor y la unidad entre los 
miembros de iglesia de diferentes personalidades, temperamentos y disposicio­
nes, testifica a favor del mensaje de la iglesia con mayor poder que ninguna otra 
cosa. Esta unidad provee evidencia incontrovertible de su conexión con el cielo y 
de la validez de sus credenciales como discípulos de Cristo (Juan 13:35). Com­
prueba el poder de la Palabra de Dios.
Los conflictos entre los profesos cristianos han producido disgusto en los no 
creyentes, y han levantado lo que probablemente sea el mayor obstáculo a su 
aceptación de la fe cristiana. La verdadera unidad entre los creyentes aplaca esta 
actitud. Cristo declaró que sería una de las principales evidencias ante el mundo 
de que él es su Salvador (Juan 17:23).
La unidad revela la realidad del reino de Dios. Una iglesia verdaderamen­
te unida revela que sus miembros son serios en su expectativa de vivir juntos en 
el cielo. La unidad en el mundo demuestra la realidad del reino eterno de Dios. 
En las vidas de quienes viven de este modo, se cumple el siguiente pasaje bíblico: 
“¡Mirad cuán bueno y cuán delicioso es habitar los hermanos juntos en armo­
nía!” (Sal. 133:1).
La unidad muestra la fortaleza de la iglesia. La unidad produce fortaleza;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 206]
[SEGMENTO: 2]
y la desunión, debilidad. Una iglesia es verdaderamente próspera y fuerte cuando


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 207]
[SEGMENTO: 1]
___
sus miembros están unidos con Cristo y los unos con los otros, trabajando en 
armonía por la salvación del mundo. Únicamente entonces llegan a ser, en el 
verdadero sentido del término, “colaboradores de Dios” (1 Cor. 3:9).
La unidad cristiana constituye un desafío para nuestro mundo cada vez más 
falto de unidad, desgarrado por el egoísmo que es la antítesis del amor. La iglesia 
unificada exhibe la respuesta que necesita una sociedad dividida por culturas, 
razas, sexos y nacionalidades. Una iglesia unificada resistirá los ataques satánicos. 
De hecho, los poderes de las tinieblas son impotentes contra la iglesia cuyos 
miembros se aman unos a otros como Cristo los ha amado a ellos.
El hermoso y positivo efecto que tiene una iglesia unida puede comparar­
se con la actuación de una orquesta. En los momentos anteriores a la apari­
ción del director, cuando los músicos están ocupados en afinar sus instru­
mentos, se escucha una disonancia. Cuando el director aparece, el ruido 
caótico se detiene, y todos los ojos se dirigen a él. Cada miembro de la orques­
ta se sienta en su lugar, listo para actuar a una señal de quien dirige. Al seguir 
sus indicaciones, la orquesta produce música bella y armoniosa.
“La unidad en el cuerpo de Cristo significa fundir el instrumento de mi 
vida en la gran orquesta de los llamados, bajo la batuta del divino Director. A 
una señal suya, y siguiendo la partitura original de la creación, tenemos el 
privilegio de interpretar para beneficio de la humanidad la sinfonía del amor 
de Dios”.1
El logro de la unidad
Para que la iglesia experimente unidad, los creyentes deben cooperar con la 
Divinidad para lograrla. ¿Cuál es la fuente de unidad? ¿Es posible obtenerla? 
¿Qué papel les toca desempeñar a los creyentes?
La fuente de unidad. La Escritura señala que la unidad halla sus fuentes en 
(1) el poder preservador del Padre (Juan 17:11), (2) en la gloria del Padre que Cris­
to les impartió a sus seguidores (Juan 17:22), y (3) en la morada interior de Cristo 
en los creyentes (Juan 17:23). El Espíritu Santo, “el Espíritu de Cristo” que se 
manifiesta en medio del cuerpo de Cristo, es el poder cohesivo y la presencia que 
mantiene a todos los segmentos unidos entre sí.
Como el eje y los rayos de una rueda, mientras más se acercan los miembros 
de la iglesia (los rayos) a Cristo (el eje), más cerca se hallan unos de otros.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 207]
[SEGMENTO: 2]
“El 
secreto de la verdadera unidad en la iglesia y en la familia no estriba en la diplo­
macia ni en la administración, ni en el esfuerzo sobrehumano para vencer las 
dificultades —aunque habrá que hacer mucho de esto—, sino en la unión con 
Cristo”.2
La unidad en el cuerpo de Cristo • 205


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 208]
[SEGMENTO: 1]
206 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El Espíritu Santo como unificador. En su carácter de “Espíritu de Cristo” y 
el “Espíritu de verdad”, el Espíritu Santo produce unidad.
1. El foco de la unidad. Cuando el Espíritu entra en los creyentes, hace que 
trasciendan los prejuicios humanos basados en la cultura, la raza, el sexo, el co­
lor, la nacionalidad y la posición social (ver Gál. 3:26-28). El Espíritu logra esto al 
traer la presencia de Cristo al corazón. Todo aquel que lo reciba, pondrá su aten­
ción en Jesús y no en sí mismo. Su unión con Cristo establece el vínculo de uni­
dad entre los creyentes, que es el fruto del Espíritu que mora en el interior. En­
tonces se minimizarán sus diferencias y se unirán en la misión de glorificar a 
Jesús.
2. El papel de los dones espirituales en el logro de la unidad. ¿Cuán alcanzable 
es el blanco de la unidad de la iglesia? Cuando Cristo comenzó su obra mediadora 
junto a su Padre en el cielo, aseguró de que el blanco de unir a su pueblo no era 
una ilusión. A través del Espíritu Santo impartió dones especiales específica­
mente destinados a establecer “la unidad de la fe” entre los creyentes.
Al analizar esos dones, Pablo dijo que Cristo mismo “constituyó a unos 
apóstoles; a otros, profetas; a otros evangelistas; a otros, pastores y maestros, a 
fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación 
del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del cono­
cimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la 
plenitud de Cristo” (Efe. 4:11-13).
Estos dones especialísimos están designados para desarrollar la “unidad del 
Espíritu” hasta que llegue a ser la “unidad de la fe” (Efe. 4:3,13), de modo que los 
creyentes lleguen a ser maduros y firmes, y dejen de ser “niños fluctuantes, lleva­
dos por doquiera de todo viento de doctrina por estratagema de hombre que 
para dañar emplean con astucia las artimañas del error” (Efe. 4:14; ver el capítu­
lo 17 de esta obra).
Gracias a estos dones, ios creyentes proclaman la verdad en amor y crecen en 
Cristo, la Cabeza de la iglesia, desarrollando una unidad dinámica de amor.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 208]
[SEGMENTO: 2]
Pablo 
enseña que en Cristo, “todo el cuerpo, bien concertado y unido entre sí por todas 
las coyunturas que se ayudan mutuamente, según la actividad propia de cada 
miembro, recibe su crecimiento para ir edificándose en amor” (Efe. 4:16).
3. La base de la unidad. Es en su calidad de “Espíritu de verdad” (Juan 15:26) 
cómo el Espíritu Santo obra para cumplir la promesa de Cristo. Su tarea es guiar 
a los creyentes a toda la verdad (Juan 16:13). Es claro, entonces, que la base de la 
unidad es la verdad centrada en Cristo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 209]
[SEGMENTO: 1]
La unidad en el cuerpo de Cristo ♦ 207
La misión del Espíritu es guiar a los creyentes a la verdad tal como es en Jesús. 
Dicho estudio tiene un efecto unificador. Sin embargo, el mero estudio no es 
suficiente para producir la verdadera unión. Ésta se produce únicamente al creer, 
vivir y predicar la verdad como es en Jesús. La comunión, los dones espirituales 
y el amor son muy importantes, pero su plenitud viene únicamente con la 
presencia de aquel que dijo: “Yo soy el camino, y la verdad, y la vida” (Juan 14:6). 
Cristo oró: “Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad” (Juan 17:17). Con el 
fin de experimentar la unidad, los creyentes, entonces, deben recibir la luz tal 
como brilla en la Palabra.
Cuando esta verdad, tal como es en Jesús, mora en el corazón, lo refina, lo 
eleva y purifica la vida, eliminando todo prejuicio y toda causa de aflicción.
El nuevo mandamiento de Cristo. Tal como sucedió con el hombre, la igle­
sia fue hecha a la imagen de Dios. Tal como cada uno de los miembros de la 
Deidad ama a los otros, así también los miembros de la iglesia se amarán entre sí. 
Cristo ha mandado a los creyentes que demuestren su amor a Dios al amar a los 
demás como a sí mismos (Mat. 22:39).
El mismo Señor Jesús proveyó la máxima aplicación del principio del amor, 
en el Calvario. Precisamente antes de su muerte, extendió su mandato anterior, 
dándoles a sus discípulos un nuevo mandamiento: “Que os améis unos a otros 
como yo os he amado” (Juan 15:12; compárese con 13:34). En otras palabras, 
“yo les pido a ustedes que no hagan valer sus derechos, que no se empeñen en 
recibir lo que les corresponde, y si no, lleven el caso a los tribunales. Les pido 
que entreguen sus espaldas al látigo, que vuelvan la otra mejilla, que soporten las 
acusaciones falsas, los insultos y las burlas, y que se entreguen para ser maltrata­
dos, quebrados, clavados a una cruz y enterrados, si eso es lo que se necesita para 
amar a otros. En eso consiste amar a otros como yo los amo a ustedes”.
1. La imposibilidad posible. ¿Cómo podemos amar así como Cristo amó? ¡Es 
imposible! Cristo pide lo imposible, pero él puede lograr lo imposible. Su prome­
sa es: “Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos atraeré a mí mismo” (Juan 
12:32). La unidad en el cuerpo de Cristo tiene aspectos de encarnación:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 209]
[SEGMENTO: 2]
la unidad 
de los creyentes con Dios por medio de la Palabra que se hizo carne. También 
tiene aspectos de relación: la unidad de los creyentes por medio de sus raíces 
comunes en la Vid. Y finalmente, está arraigada en la cruz: el amor del Calvario 
que nace en los creyentes.
2. Unidad en la cruz. La unidad de la iglesia se realiza en la cruz. Únicamente 
cuando nos damos cuenta de que no amamos como Jesús y que en verdad no


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 210]
[SEGMENTO: 1]
208 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
podemos hacerlo, es que admitimos nuestra necesidad de su presencia permanente, 
y creemos lo que dijo: “Separados de mí nada podéis hacer” (Juan 15:5). En la 
cruz nos damos cuenta de que Cristo no murió exclusivamente por nosotros, 
sino por todos los habitantes del mundo. Esto significa que ama a todas las nacio­
nalidades, razas, colores y clases. A todos los ama igualmente, no importa cuáles 
sean sus diferencias. Es por esto que la unidad está arraigada en Dios. La visión 
estrecha del hombre tiende a separar a los seres humanos. La cruz disipa la ce­
guera humana y coloca el precio divino en los seres humanos. Muestra que nin­
guno carece de valor. Todos son amados. Si Cristo los ama, nosotros también 
debemos hacerlo.
Cuando Cristo predijo que su crucifixión atraería a todos a él, quería decir 
que el poder magnético de atracción de él mismo, el mayor de todos los sufrien­
tes, era lo que produciría unidad en su cuerpo, la iglesia. El vasto abismo que 
separa al cielo de nosotros, el cual Cristo cruzó, hace que sea insignificante la 
pequeña distancia que significa cruzar una calle o una ciudad para alcanzar a un 
hermano.
El Calvario significa: “Sobrellevad los unos las cargas de los otros” (Gal. 6:2). 
Cristo llevó la carga completa de la humanidad, la cual oprimió su vida hasta la 
muerte, de modo que pudiera concedernos vida a nosotros, y libertarnos para 
que nos pudiésemos ayudar mutuamente.
Pasos hacia la unidad. La unidad no sucede automáticamente. Los creyen­
tes deben dar ciertos pasos para obtenerla.
1. Unidad en el hogar. Un ambiente ideal para ensayar la unidad de la iglesia lo 
provee el hogar (ver el capítulo 23 de esta obra). Si en el hogar aprendemos a ejercer 
dirección sabia, bondad, gentileza, paciencia y amor con la cruz en su centro, en­
tonces podremos aprender la aplicación de esos principios en la iglesia.
2. Procúrese la unidad. Nunca lograremos obtener la unidad a menos que 
trabajemos concienzudamente por lograrla. Y nunca podremos sentirnos 
complacidos y considerar que ya la hemos logrado. Debemos orar cada día 
por la unidad, y cultivarla cuidadosamente.
Necesitamos minimizar las diferencias y evitar las discusiones acerca de pun­
tos no esenciales.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 210]
[SEGMENTO: 2]
En vez de enfocar nuestra atención en lo que nos divide, debié­
ramos hablar acerca de las numerosas y preciosas verdades en las cuales estamos 
de acuerdo. Hablemos de la unidad y oremos para que la oración de Cristo sea 
cumplida. Al hacer eso, podemos desarrollar la unidad y armonía que Dios desea 
que tengamos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 211]
[SEGMENTO: 1]
La unidad en el cuerpo de Cristo ♦ 209
3. Trabajemos unidos hacia un blanco común. La iglesia no experimentará la 
unidad hasta que, actuando como un solo hombre, se empeñe en la proclama­
ción del evangelio de Jesucristo. Dicha misión provee una preparación ideal para 
aprender la armonía. Debemos enseñar a los creyentes que son todos partes in­
dividuales de la gran familia de Dios, y que la felicidad del conjunto depende del 
bienestar de cada creyente.
En su ministerio, Cristo unió la restauración del alma con la restauración del 
cuerpo. Cuando envió a sus discípulos en su misión, insistió en un énfasis simi­
lar: la predicación y el saneamiento (Luc. 9:2; 10:9).
Así pues, la iglesia de Cristo debe realizar tanto la obra de predicación —el 
ministerio de la Palabra—, como la obra médica misionera. Ninguna de esas fa­
ses de la obra de Dios debe ser llevada en forma independiente, ni llegar a absor­
ber todos los esfuerzos del grupo. Como en los días de Cristo, nuestra obra en 
favor de las almas debe hacerse en forma equilibrada, y sus elementos deben 
trabajar unidos en armonía.
Los que están involucrados en las diversas fases de la obra de la iglesia, deben 
cooperar estrechamente si desean impartir con poder al mundo la invitación 
evangélica. Algunos piensan que la unidad implica la consolidación en procura 
de la eficiencia. Sin embargo, la metáfora del cuerpo indica que cada órgano, 
grande o pequeño, es importante. El plan de Dios para su obra mundial es la 
cooperación, no la rivalidad. De este modo la unidad en el cuerpo de Cristo se 
convierte en una demostración del amor abnegado de Cristo que fue revelado en 
la cruz en forma tan magnífica.
4. Hay que desarrollar una perspectiva global. Una iglesia no exhibe verdade­
ra unidad a menos que se halle activamente comprometida con el fortalecimien­
to de la obra de Dios en todo lugar del mundo. La iglesia debe hacer todo lo que 
esté de su parte con el fin de evitar el aislamiento nacional, cultural o regional. Si 
han de lograr la unidad de juicio, propósito y acción, los creyentes de diversas 
nacionalidades deben mezclarse y servir juntos.
La iglesia debe cuidar de no cultivar intereses nacionales separados, lo que 
dañaría su avance unido y mundial.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 211]
[SEGMENTO: 2]
Los dirigentes de la iglesia deben operar de 
tal modo que preserven la igualdad y la unidad, cuidando de no desarrollar pro­
gramas o instalaciones en un área cualquiera que deba ser financiada a expensas 
del avance de la obra en otras zonas del mundo.
5. Evítense actitudes que dividen. Las actitudes de egoísmo, orgullo, confian­
za propia, suficiencia propia, superioridad, prejuicio, crítica, denuncias y acusa­
ciones mutuas entre los creyentes, contribuyen a la desunión en la iglesia. A me­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 212]
[SEGMENTO: 1]
210 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
nudo, se advierte detrás de estas actitudes la pérdida del primer amor que provee 
la experiencia cristiana. Una nueva mirada al don de Dios en Cristo en el Calva­
rio puede renovar el amor de los unos para con los otros (1 Juan 4:9-11). La gracia 
de Dios, impartida por el Espíritu Santo, puede subyugar esas fuentes de des­
unión en el corazón natural.
Cuando una de las iglesias del Nuevo Testamento enfrentó una situación de 
desunión, Pablo aconsejó a sus miembros, diciendo: “Andad en el Espíritu” (Gál. 
5:16). Por medio de constante oración, debemos buscar la conducción del Espíri­
tu, el cual nos guiará a la unidad. Caminar en el Espíritu produce el fruto del 
Espíritu: amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre y 
temperancia, todo lo cual constituye un poderoso antídoto contra la desunión 
(Gál. 5:22,23).
El apóstol Santiago advierte contra otra raíz de desunión: la tendencia a basar 
nuestro tratamiento de los individuos en su riqueza o nivel social. El apóstol de­
nuncia este favoritismo en fuerte lenguaje: “Si hacéis acepción de personas, co­
metéis pecado y quedáis convictos por la ley como transgresores” (Sant. 2:9). Por 
cuanto Dios es imparcial (Hech. 10:34), no debiéramos mostrar deferencia a 
ciertos miembros de iglesia más que a otros por su posición, riqueza o capacidad. 
Podemos respetarlos, pero no debemos considerarlos más preciosos a la vista de 
nuestro Padre celestial que el más humilde hijo de Dios. Las palabras de Cristo 
corrigen nuestra perspectiva: “De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno 
de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mat. 25:40). Cristo se 
halla representado, no solo en los miembros más dotados de la iglesia, sino tam­
bién en la persona de los más humildes. Todos son sus hijos, y por lo tanto tienen 
la misma importancia para él.
Así como nuestro Señor, el Hijo del Hombre, se convirtió en hermano de todo 
hijo e hija de Adán, también nosotros que somos sus seguidores, somos llamados 
a que unidos en pensamiento y misión, extendamos las manos en un esfuerzo 
redentor a nuestros hermanos y hermanas de “toda nación, tribu, lengua y pueblo” 
(Apoc. 14:6).
Referencias
1. Benjamín F. Reaves, “What Unity Means to Me" [Lo que la unidad significa para mí] Adven­
tist Review, 4 de die. de 1986, p. 20.
2. Elena G.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 212]
[SEGMENTO: 2]
de White, El hogar adventista (Pacific Press Publishing Assn., 1959), p. 158.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 213]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN...
El bautismo
Por medio del bautismo confesamos nuestra fe en la muerte y resurrección 
de Jesucristo, y damos testimonio de nuestra muerte al pecado y de nuestro 
propósito de andar en novedad de vida. De este modo reconocemos a Cristo 
como nuestro Señor y Salvador, llegamos a ser su pueblo y somos recibidos 
como miembros de su iglesia. El bautismo es un símbolo de nuestra unión 
con Cristo, del perdón de nuestros pecados y de nuestro recibimiento del 
Espíritu Santo. Se realiza por inmersión en agua, y depende de una afirma­
ción de fe en Jesús y de la evidencia de arrepentimiento del pecado. Sigue a 
la instrucción en las Sagradas Escrituras y a la aceptación de sus enseñan­
zas (Rom. 6:1-6; Col. 2:12,13; Hech. 16:30-33; 22:16; 2:38; Mat. 28:19-20).
NYANGWIRA, UNA CREYENTE QUE VIVÍA EN ÁFRICA CENTRAL, no con­
sideraba que el bautismo fuese simplemente una opción. Durante más de un año 
había estado estudiando atentamente la Biblia. Anhelaba llegar a ser cristiana.
Una tarde compartió con su esposo lo que había aprendido. Muy ofendido, el 
hombre dijo a gritos: “¡No quiero que en mi hogar haya esta clase de religión, y si 
sigues estudiando te mataré!”
A pesar de esta reacción aplastante, Nyangwira continuó estudiando y pronto 
estuvo lista para el bautismo. Antes de salir al servicio bautismal, Nyangwira se 
arrodilló respetuosamente ante su esposo y le dijo que iba a ser bautizada. El 
hombre tomó su gran cuchillo de caza y vociferó: “¡Te dije que no quiero que te 
bautices! ¡El día que lo hagas, te mataré!
Pero Nyangwira, determinada a seguir a su Señor, salió con las amenazas de 
su esposo resonando todavía en sus oídos.
Antes de entrar en el agua, confesó sus pecados y dedicó su vida a su Salvador,
211


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 214]
[SEGMENTO: 1]
>\ > . I.OS ADVENTISTAS DEL SÉPTIM O DÍA CREEN EN.
sin saber si ese mismo día le tocaría también entregar su vida por el Señor. La paz 
llenó su corazón durante su bautismo.
Cuando volvió al hogar, tomó el cuchillo de caza y se lo llevó a su esposo.
—¿Has sido bautizada? —preguntó este, airado.
—Sí —replicó simplemente Nyangwira—. Aquí está el cuchillo.
—¿Estás lista para recibir la muerte?
—Sí, lo estoy.
Asombrado ante el valor de Nyangwira, el esposo dejó de sentir el deseo de 
matarla.1
¿Cuán importante es el bautismo?
¿Vale la pena arriesgar la vida por bautizarse? ¿Es cierto que Dios requiere el 
bautismo? ¿Depende la salvación de si somos o no bautizados?
El ejemplo de Jesús. Cierto día, Jesús salió del taller de carpintería de Naza- 
ret, se despidió de sus familiares, y se dirigió al Jordán donde su primo Juan es­
taba predicando. Acercándose a Juan, pidió ser bautizado.
Asombrado, el Bautista procuró disuadirlo, diciendo: “Yo necesito ser bauti­
zado por ti, ¿y tú vienes a mí?”
“Pero Jesús le respondió: deja ahora, porque así conviene que cumplamos 
toda justicia” (Mat. 3:13-15).
El bautismo de Jesús le impartió a esta ordenanza la aprobación divina para 
siempre2 (Mat. 3:13-17; compárese con 21:25). El bautismo constituye un aspecto 
de la justicia en el cual todos pueden participar. Así como Cristo, el Ser sin peca­
do, fue bautizado para cumplir “toda justicia”, también nosotros, que somos pe­
cadores, debemos hacer lo mismo.
El mandamiento de Jesús. Al fin de su ministerio, Cristo mandó a sus discí­
pulos: “Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el 
nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden 
todas las cosas que os he mandado” (Mat. 28:19-20).
En esta comisión, Cristo dejó en claro que él requiere el bautismo de los 
que desean llegar a ser parte de su iglesia, su reino espiritual. A medida que 
el Espíritu Santo, por medio del ministerio de los discípulos, traía a los pe­
cadores al arrepentimiento y los llevaba a aceptar a Jesús como su Salvador, 
estos debían ser bautizados en el nombre del Dios triuno. Su bautismo 
demostraría que habían entrado en una relación personal con Cristo y que 
estaban decididos a vivir en armonía con los principios de su reino de gracia. 
Cristo concluyó su mandamiento relativo al bautismo con la siguiente pro­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 215]
[SEGMENTO: 1]
El bautismo ♦ 213
mesa solemne: “Y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin 
del mundo”.
Después de la ascensión de Cristo, los apóstoles proclamaron la necesidad y 
urgencia del bautismo (Hech. 2:38; 10:48; 22:16). En respuesta, multitudes fue­
ron bautizadas, formando la iglesia del Nuevo Testamento (Hech. 2:41, 47; 8:12) 
y aceptando la autoridad del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.
El bautismo y la salvación. Cristo enseñó que “el que creyere y fuere 
bautizado, será salvo” (Mar. 16:16). En la iglesia apostólica, el bautismo se­
guía automáticamente a la aceptación de Cristo. Constituía una confirma­
ción de la fe del nuevo creyente (ver Hech. 8:12; 16:30-34).
Pedro usó la experiencia de Noé durante el diluvio para ilustrar la relación 
que existe entre el bautismo y la salvación. En los tiempos antediluvianos, el pe­
cado había alcanzado tales proporciones que, por medio de Noé, Dios amonestó 
al mundo para que se arrepintiera, o si no sería destruido. Solo ocho personas 
creyeron, entraron en el arca y “fueron salvadas por agua”. “El bautismo que 
corresponde a esto —continua diciendo Pedro— ahora nos salva (no quitando 
las inmundicias de la carne, sino como la aspiración de una buena conciencia 
hacia Dios) por la resurrección de Jesucristo” (1 Ped. 3:20, 21).
Pedro explica que somos salvados por el bautismo, así como Noé y su familia 
fueron salvados por medio del agua. Por supuesto, fue Dios, y no las aguas del 
Diluvio, quien salvó a Noé. Por analogía, es la sangre de Cristo, y no el agua del 
bautismo, lo que quita el pecado del creyente. “Pero el bautismo, tal como la obe­
diencia [de Noé] manifestada al entrar en el arca, es ‘la aspiración de una buena 
conciencia hacia Dios’. Cuando el hombre, por el poder de Dios demuestra ‘la 
aspiración, la salvación que provee ‘la resurrección de Jesucristo’ se hace efecti-
n q
v a .
Sin embargo, si bien el bautismo se halla unido vitalmente a la salvación, no la 
garantiza.4 Pablo consideraba que la experiencia de Israel en el Éxodo era una re­
presentación simbólica del bautismo.5 “Porque no quiero, hermanos, que ignoréis 
que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron el mar; y todos 
en Moisés fueron bautizados en la nube y en el mar, y todos comieron el mismo 
alimento espiritual, y todos bebieron la misma bebida espiritual”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 215]
[SEGMENTO: 2]
“Sumergidos” en 
agua —la nube arriba y el agua a cada lado—, los hijos de Israel fueron simbólica­
mente bautizados al pasar por el Mar Rojo. Sin embargo, a pesar de esta vivencia, 
“de los más de ellos no se agradó Dios” (1 Cor. 10:1-5). Así también hoy, el bautismo 
no asegura automáticamente la salvación. La experiencia de Israel fue escrita “para 
amonestarnos a nosotros, a quienes han alcanzado los fines de los siglos. Así, el que 
piensa estar firme, mire que no caiga” (1 Cor. 10:11,12).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 216]
[SEGMENTO: 1]
'.'I I . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
“Un bautismo”
La administración del bautismo varía en el mundo cristiano: Algunos usan la 
inmersión, es decir, se sumergen; otros, la aspersión o rociamiento; y aun otros, el 
derramamiento. Característica de la unidad que el Espíritu produce en la iglesia 
de Dios es la práctica de “un bautismo” (Efe. 4:5).6¿Qué revela la Biblia acerca del 
significado del término bautizar, acerca de la práctica misma y de su significado 
espiritual?
El significado de la palabra “bautizar”. La palabra española bautizar viene 
del verbo griego baptizo, el cual implica inmersión, y que se deriva del verbo 
bapto, que significa “sumergir en algo o bajo algo”.7 Cuando el verbo bautizar se 
refiere al bautismo en agua, implica la idea de inmersión, es decir, el acto de 
sumergir a una persona bajo el agua.8
En el Nuevo Testamento, el verbo bautizar se usa (1) para referirse al bautismo 
por agua (por ejemplo, Mat. 3:6; Mar. 1:9; Hech. 2:41); (2) como una metáfora de 
los sufrimientos y la muerte de Cristo (Mat. 20:22, 23; Mar. 10:38, 39; Luc. 12:50); 
(3) para referirse a la venida del Espíritu Santo (Mat. 3:11; Mar. 1:8; Luc. 3:16; Juan 
1:33; Hech. 1:5; 11:16); y (4) para las abluciones o el lavamiento ritual de las manos 
(Mar. 7:3,4; Luc. 11:38). Este cuarto uso simplemente denota los lavamientos des­
tinados a limpiar de impurezas ceremoniales, y no legitimiza el bautismo por de­
rramamiento de agua.9 La Escritura usa el sustantivo bautismo tanto para referirse 
al bautismo por agua como a la muerte de Cristo (Mat. 3:7; 20:22).
J. K. Howard observa que el Nuevo Testamento no ofrece “ninguna evidencia 
de que el rociamiento fuese alguna vez una práctica apostólica; en verdad, la 
evidencia apunta en su totalidad al hecho de que esta práctica fue una introduc­
ción posterior”.10
El bautismo en el Nuevo Testamento. Los incidentes de bautismo por agua 
que presenta el Nuevo Testamento, requerían la inmersión. Leemos que Juan 
bautizaba en el río Jordán (Mat. 3:6; compárese con Mar. 1:5) y “también en 
Enón, junto a Salim, porque había allí muchas aguas” (Juan 3:23). Únicamente la 
inmersión requiere “muchas aguas”.
Juan sumergió a Jesús. Bautizó a Jesús “en el Jordán" y después del bautismo 
Jesús “subía del agua” (Mar. 1:9,10; compárese con Mar. 3:16).n
La iglesia apostólica también bautizaba por inmersión.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 216]
[SEGMENTO: 2]
Cuando Felipe el 
evangelista bautizó al eunuco etíope, “descendieron ambos al agua” y luego 
“subieron del agua” (Hech. 8:38, 39).
El bautismo en la historia. Antes de la era cristiana, los judíos bautizaban a


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 217]
[SEGMENTO: 1]
El bautismo ♦ 215
sus prosélitos por inmersión. Los esenios de Qumran seguían la práctica de 
sumergir tanto a los miembros como a los conversos.12
La evidencia proveniente de las escenas pintadas en catacumbas e iglesias, de 
los mosaicos de pisos, paredes y cielos rasos, de esculturas en relieve y de ilus­
traciones de antiguos Nuevos Testamentos, “provee un testimonio abrumador 
de que la inmersión constituía el modo normal de bautismo en la iglesia cristia­
na durante los primeros diez a catorce siglos”.13 Los bautisterios que perduran en 
las antiguas catedrales, iglesias y ruinas de África del Norte, Turquía, Italia, 
Francia y otros lugares, aún testifican respecto de la antigüedad de esta prácti­
ca.14
El signiñcado del bautismo
El significado del bautismo se halla íntimamente relacionado con la modali­
dad del mismo. Alfred Plummer declara: “El pleno significado del bautismo se 
advierte únicamente cuando se lo administra por inmersión”.15
Símbolo de la muerte y resurrección de Cristo. De la manera como el hecho 
de ser cubierto por el agua simbolizaba dificultades y aflicciones abrumadoras 
(Sal. 42:7; 69:2; 124:4, 5), así también el bautismo por agua de Jesús representaba 
una profecía de sus sufrimientos, muerte y sepultura (Mar. 10:38; Luc. 12:50), y 
su salida del agua representaba su resurrección subsiguiente (Rom. 6:3-5).
El bautismo no habría tenido ningún significado como un símbolo de la pa­
sión de Cristo “si la iglesia apostólica hubiese practicado un modo de bautismo 
distinto de la inmersión”. Por lo tanto, “el argumento más firme a favor del bau­
tismo por inmersión es de índole teológica”.16
Símbolo de estar muerto al pecado y vivo para Dios. En el bautismo, los 
creyentes comparten la experiencia de la pasión de nuestro Señor. Pablo dijo: “¿O 
no sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús, hemos sido 
bautizados en su muerte? Porque somos sepultados juntamente con él para 
muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de los muertos... así 
también nosotros andemos en vida nueva” (Rom. 6:3,4).
La intimidad de la relación que existe entre Cristo y el creyente, se revela en 
expresiones como “bautizados en Cristo Jesús”, “bautizados en su muerte”, y “se­
pultados juntamente con él para muerte por el bautismo”. Howard apunta:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 217]
[SEGMENTO: 2]
“En el 
acto simbólico del bautismo, el creyente entra en la muerte de Cristo, y en un 
sentido real esa muerte llega a ser su muerte; entra además en la resurrección de 
Cristo, y esa resurrección se convierte en su resurrección”.17 ¿Qué implica la idea 
de que el creyente entra en la pasión de nuestro Señor?


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 218]
[SEGMENTO: 1]
216 • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
1. Muerte al pecado. En el bautismo, los creyentes “fuimos plantados junta­
mente con él en la semejanza de su muerte” (Rom. 6:5) y estamos “con Cristo... 
juntamente” crucificados (Gál. 2:20). Esto significa que “nuestro viejo hombre 
fue crucificado juntamente con él, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a 
fin de que no sirvamos más al pecado. Porque el que ha muerto, ha sido justifica­
do del pecado” (Rom. 6:6-8).
Los creyentes han renunciado a su antiguo modo de vivir. Están muertos al 
pecado y confirman que “las cosas viejas pasaron” (2 Cor. 5:17), y que ahora sus 
vidas están escondidas con Cristo en Dios. El bautismo simboliza la cruci­
fixión de la vida antigua. No es solo muerte sino también sepultura. Somos 
“sepultados con él en el bautismo” (Col. 2:12). Así como la sepultura sigue a 
la muerte de un individuo, del mismo modo cuando el creyente desciende a la 
tumba líquida, la vida antigua que murió cuando el aceptó a Jesucristo, es 
sepultada.
En el bautismo, los creyentes renuncian al mundo. En obediencia al mandato: 
“Salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Señor, y no toquéis lo inmundo” 
(2 Cor. 6:17), los candidatos testifican en público de que han abandonado el servicio 
de Satanás y han recibido a Cristo en su vida.
En la iglesia apostólica, el llamado al arrepentimiento incluía el llamado al 
bautismo (Hech. 2:38). Así pues, el bautismo también es evidencia del verdadero 
arrepentimiento. Los creyentes mueren a sus transgresiones de la ley y obtienen 
el perdón de los pecados por medio de la sangre purificadora de Jesucristo. La 
ceremonia bautismal es una demostración de una limpieza interior, del lava­
miento de los pecados que han sido confesados.
2. Vivos para Dios. El poder que Cristo tiene para resucitar actúa en nuestras 
vidas. Nos capacita para caminar en novedad de vida (Rom. 6:4); ahora estamos 
muertos al pecado, “pero vivos para Dios en Cristo Jesús, Señor nuestro” (Rom. 
6:11). Testificamos que la única esperanza de vivir una vida victoriosa sobre la 
antigua naturaleza descansa en la gracia de un Salvador resucitado, el cual ha 
provisto para nosotros una nueva vida espiritual por medio del poder vigorizan­
te del Espíritu Santo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 218]
[SEGMENTO: 2]
Esta nueva vida nos eleva a un nivel más elevado en la experien­
cia humana, concediéndonos nuevos valores, aspiraciones y deseos, centrados en 
nuestra entrega a Jesucristo. Somos nuevos discípulos de nuestro Salvador, y el 
bautismo es la señal de nuestro discipulado.
Símbolo de una relación contractual. En los tiempos del Antiguo Testa­
mento, la circuncisión marcaba la relación contractual existente entre Dios y 
Abraham (Gén. 17:1-11).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 219]
[SEGMENTO: 1]
El bautismo ♦ 217
El pacto de Abraham tenía aspectos tanto espirituales como nacionales. La 
circuncisión constituía una marca de identidad nacional. El mismo Abraham y 
todos los varones de su familia mayores de ocho días, tuvieron que ser circunci­
dados (Gén. 17:10-14; vers. 25-27). Cualquier varón no circuncidado debía ser 
“cortado” del pueblo de Dios, porque había quebrantado el pacto (Gén. 17:14).
El hecho de que el pacto fue realizado entre Dios y Abraham, un adulto, reve­
la su dimensión espiritual. La circuncisión de Abraham significaba y confirmaba 
su previa experiencia de justificación por fe. Su circunsición era un “sello de la 
justicia de la fe que tuvo estando aún incircunciso” (Rom. 4:11).
Pero la circuncisión sola no garantizaba la entrada a la verdadera dimensión 
espiritual del contrato. Frecuentemente los mensajeros de Dios advertían que lo 
único que podía llenar el requisito era la circuncisión espiritual. “Circuncidad, 
pues, el prepucio de vuestro corazón, y no endurezcáis más vuestra cerviz” (Deut. 
10:16; ver el cap. 30:6; Jer. 4:4). Los incircuncisos de corazón serían castigados 
junto con los gentiles (ver Jer. 9:25, 26).
Cuando los judíos rechazaron a Jesús como el Mesías, quebrantaron su 
relación contractual con Dios, terminando así su situación especial como su pue­
blo escogido (Dan. 9:24-27; ver el capítulo 4 de esta obra). Si bien es cierto que el 
pacto y las promesas de Dios permanecieron iguales, él escogió un nuevo pueblo. 
El Israel espiritual reemplazó a la nación judía (Gal. 3:27-29; 6:15,16).
La muerte de Cristo ratificó el nuevo pacto. Los creyentes entran en este pac­
to a través de la circuncisión espiritual, que constituye una respuesta de fe en la 
muerte expiatoria de Jesús. Los cristianos poseen “el evangelio de la incircunci- 
sión” (Gál. 2:7). El nuevo pacto requiere una “fe interior” y no un “rito exterior”, 
de los que desean pertenecer al Israel espiritual. Un individuo puede ser judío 
por su nacimiento; pero solo se puede llegar a ser cristiano a través del nuevo 
nacimiento. “Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo, ni la incircunci- 
sión, sino la fe que obra por el amor” (Gál. 5:6). Lo que importa es “la circunci­
sión... del corazón, en espíritu” (Rom.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 219]
[SEGMENTO: 2]
2:28, 29).
El bautismo, la señal de que se ha establecido una relación salvadora con Je­
sús, representa esta circuncisión espiritual. “En él también fuisteis circuncidados 
con circuncisión no hecha a mano, al echar de vosotros el cuerpo pecaminoso 
carnal, en la circuncisión de Cristo; sepultados con él en el bautismo, en el cual 
fuisteis también resucitados con él, mediante la fe en el poder de Dios que le le­
vantó de los muertos” (Col. 2:11,12).
“Habiéndole sido quitado el ‘cuerpo de carne’ por medio de la circuncisión 
espiritual realizada por Jesús, el creyente bautizado ahora se reviste 'de Cristo’ y 
entra en la relación contractual con Cristo. Como resultado, pasa a compartir el 
linaje de los que recibirán el cumplimiento de las promesas del pacto”.18 “Porque


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 220]
[SEGMENTO: 1]
218 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos... y si 
vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, y herederos según la 
promesa” (Gal. 3:27-29). Los que han entrado en esta relación contractual, se 
hacen acreedores a la seguridad que Dios expresa al decir: “Yo seré a ellos por 
Dios, y ellos me serán por pueblo” (Jer. 31:33).
Símbolo de consagración al servicio de Cristo. En su bautismo, Jesús 
recibió un derramamiento especial del Espíritu Santo, el cual significaba su un­
gimiento o dedicación a la misión que su Padre le había asignado (Mat. 3:13-17; 
Hech. 10:38). Su experiencia revela que el bautismo de agua y el bautismo del 
Espíritu van juntos, y que un bautismo desprovisto de la recepción del Espíritu 
Santo es incompleto.
En la iglesia apostólica, el derramamiento del Espíritu Santo seguía en gene­
ral al bautismo de agua. Así también hoy, cuando somos bautizados en el nom­
bre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, somos dedicados, consagrados y 
unidos con los tres grandes poderes del cielo, y con la predicación del evangelio 
eterno.
Al purificar de pecado nuestros corazones, el Espíritu Santo nos prepara para 
este ministerio. Juan declaró que Jesús "os bautizará en Espíritu Santo y fuego” 
(Mat. 3:11). Isaías reveló que Dios limpiaría a su pueblo de sus impurezas “con 
espíritu de juicio y con espíritu de devastación” (Isa. 4:4).
“Limpiaré hasta lo más puro tus escorias —dice Dios—, y quitaré toda tu 
impureza” (Isa. 1:25). “Nuestro Dios es fuego consumidor” para el pecado (Heb. 
12:29) y para con todos los que se entregan a él. El Espíritu Santo purificará sus 
corazones y consumirá sus pecados.
Luego de ello, el Espíritu Santo les concede sus dones. Los dones del Espíritu 
son “una dote divina especial, concedida en el momento del bautismo, para per­
mitir que el creyente sirva a la iglesia y extienda su ministerio a los que todavía 
no han aceptado a Jesucristo”.19 El bautismo del Espíritu Santo le concedió a la 
iglesia primitiva el poder para testificar (Hech. 1:5, 8), y será únicamente ese 
mismo bautismo el que le permita a la iglesia completar su misión de proclamar 
el evangelio eterno del reino (Mat. 24:14; Apoc. 14:6).
Símbolo de entrada a la iglesia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 220]
[SEGMENTO: 2]
Como señal de la regeneración o nuevo 
nacimiento de una persona (Juan 3:3, 5), el bautismo también marca la entrada 
de dicho individuo al reino espiritual de Cristo.20 Por cuanto une al nuevo cre­
yente con Cristo, siempre funciona como la puerta de entrada a la iglesia. Por 
medio del bautismo, el Señor añade los nuevos discípulos al cuerpo de creyen­
tes —su cuerpo, la iglesia (Hech. 2:41, 47; 1 Cor. 12:13). Entonces llegan a ser


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 221]
[SEGMENTO: 1]
El bautismo • 219
miembros de la familia de Dios. Uno no puede ser bautizado sin unirse a la 
familia de la iglesia.
Requisitos para el bautismo
La Escritura compara la relación que existe entre Cristo y su iglesia con el 
matrimonio. En el matrimonio, ambos contrayentes deben saber muy bien las 
responsabilidades y compromisos que implica esta relación. Los que desean el 
bautismo deben revelar en sus vidas la fe, el arrepentimiento y los frutos del 
arrepentimiento, así como la comprensión del significado del bautismo y de la 
relación espiritual subsecuente.21
Fe. Un prerrequisito del bautismo es la fe en que el sacrificio expiatorio de 
Jesús constituye el único medio de salvación del pecado. Cristo dijo: “El que cre­
yere y fuere bautizado, será salvo” (Mar. 16:16). En la iglesia apostólica, única­
mente los que creían en el evangelio eran bautizados (Hech. 8:12, 36, 37; 18:8).
Por cuanto “la fe es por el oír, y el oír, por la Palabra de Dios” (Rom. 10:17), la 
instrucción es una parte esencial de la preparación bautismal. La gran comisión 
de Cristo confirma la importancia de dicha instrucción: “Por tanto, id, y haced 
discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, 
y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he manda­
do” (Mat. 28:19, 20). El proceso de convertirse en discípulo implica instrucción 
minuciosa.
Arrepentimiento. “Arrepentios —proclamó Pedro—, y bautícese cada uno de 
vosotros” (Hech. 2:38). La instrucción en la Palabrea de Dios produce no solo fe, 
sino también arrepentimiento y conversión. En respuesta al llamado de Dios, el 
pecador ve su condición perdida, confiesa su pecaminosidad, se somete a Dios, se 
arrepiente de su pecado, acepta la expiación de Cristo, y se consagra a una nueva 
vida en el Salvador. Sin la conversión, no puede entrar en una relación personal 
con Jesucristo. Únicamente por medio del arrepentimiento puede experimentar 
la muerte al pecado, lo cual constituye un prerrequisito para el bautismo.
Frutos de arrepentimiento. Los que desean el bautismo deben profesar fe y 
experimentar arrepentimiento. Pero a menos que hagan también “frutos dignos de 
arrepentimiento” (Mat. 3:8), no habrán cumplido con los requisitos bíblicos para el 
bautismo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 221]
[SEGMENTO: 2]
Sus vidas debieran demostrar su entrega a la verdad tal como es en Jesús, 
y expresar su amor a Dios por medio de la obediencia a sus mandamientos. Al 
prepararse para el bautismo debieran haber abandonado sus creencias y prácticas 
erróneas. Los frutos del Espíritu que se manifiesten en sus vidas revelarán que el


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 222]
[SEGMENTO: 1]
220 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
Señor mora en ellos y ellos en él (Juan 15:1-8). A menos que den esta evidencia de 
su relación con Cristo, todavía no están listos para unirse a la iglesia.22
Examen de los candidatos. El acto de llegar a ser miembro de iglesia implica 
dar un paso espiritual; no es simplemente asunto de tener nuestro nombre regis­
trado en un libro. Los que administran el bautismo son responsables de determi­
nar si los candidatos están listos para dar el paso. Deben asegurarse de que el 
candidato comprende los principios de la iglesia, y da evidencias de una nueva 
creación y una experiencia gozosa en el Señor Jesús.23
Sin embargo, deben ser cuidadosos de no juzgar los motivos de los que piden 
el bautismo. “Cuando un individuo se presenta como candidato a miembro de la 
iglesia, debemos examinar el fruto de su vida, y dejar con él mismo la responsa­
bilidad de su motivo”.24
Algunos individuos han sido enterrados vivos en el agua bautismal. El yo no 
murió. Los tales no recibieron una nueva vida en Cristo. Los que se han unido a 
la iglesia de este modo, han traído con ellos las semillas de la debilidad y de la 
apostasía. Su influencia “no santificada” confunde tanto a los que están dentro 
como los que se hallan fuera de la iglesia, y pone en peligro la efectividad de su 
testimonio.
¿Debieran ser bautizados los niños y los recién nacidos? El bautismo in­
corpora a los nuevos creyentes a la iglesia, dentro del contexto del “nuevo naci­
miento”. Su conversión los ha hecho dignos de recibir el bautismo y llegar a ser 
miembros de la iglesia. La incorporación tiene lugar en el momento del “nuevo 
nacimiento” y no en el nacimiento del infante. Es por esto que los creyentes eran 
bautizados “hombres y mujeres” (Hech. 8:12,13,29-38; 9:17,18; 1 Cor. 1:14). “En 
ninguna parte del Nuevo Testamento —admitió Karl Barth—, se permite o se 
manda que se bautice a los infantes”.25 G. R. Beasley-Murray confesó: “Me hallo 
incapaz de reconocer en el bautismo de los infantes el bautismo de la iglesia del 
Nuevo Testamento”.26
Por cuanto los infantes y los niños pequeños no pueden experimentar la con­
versión, no se los puede bautizar. ¿Significa esto que se verán excluidos de la co­
munidad del nuevo pacto? ¡Por cierto que no! Jesús no los excluyó de su reino de 
gracia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 222]
[SEGMENTO: 2]
“Dejad a los niños venir a mí, y nos se lo impidáis —mandó el Señor—; 
porque de los tales es el reino de los cielos” (Mat. 19:14,15). Los padres creyentes 
cumplen un papel vital al conducir a sus niños a una relación con Cristo que 
finalmente los lleve al bautismo.
La respuesta positiva de Jesús a las madres que llevaban a sus hijitos a él para 
que los bendijera, ha llevado a la práctica de la dedicación de los niños. Para este


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 223]
[SEGMENTO: 1]
El bautismo • 221
servicio, los padres llevan sus hijos a la iglesia para que sean presentados o dedi­
cados a Dios.
¿A qué edad debiera una persona estar lista para el bautismo? Los individuos 
pueden ser bautizados (1) si tienen edad suficiente para comprender el significa­
do del bautismo, (2) si se han entregado a Cristo y están convertidos, (3) si com­
prenden los principios fundamentales del cristianismo, y (4) si entienden el sig­
nificado de ser miembros de la iglesia. Una persona hace peligrar su salvación 
únicamente si al llegar a la edad de la responsabilidad personal rechaza la in­
fluencia del Espíritu Santo.
Por cuanto los individuos difieren en cuanto a su madurez espiritual a una 
edad determinada, algunos están listos para el bautismo antes que otros. Por eso 
no podemos establecer ninguna edad mínima para el bautismo. Cuando los 
padres consienten que sus hijos sean bautizados a una edad temprana, deben 
aceptar la responsabilidad que les corresponde por su crecimiento espiritual y 
desarrollo del carácter.
El fruto del bautismo
El fruto preeminente que produce el bautismo es una vida por Cristo. Los 
propósitos y aspiraciones están enfocados en Cristo y no en el yo. “Si, pues, 
habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sen­
tado a la diestra de Dios. Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la 
tierra” (Col. 3:1, 2). El bautismo no constituye la mayor altura que puede alcan­
zar el cristiano. A medida que crecemos espiritualmente, adquirimos gracias 
cristianas para usarlas en el servicio a otros, siguiendo el plan divino de multi­
plicación: “Gracia y paz os sean multiplicadas, en el conocimiento de Dios y de 
nuestro Señor Jesús” (2 Ped. 1:2). Si permanecemos fielmente entregados a 
nuestros votos bautismales, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, en cuyo nom­
bre hemos sido bautizados, garantizan que tendremos acceso al poder divino 
para socorrernos en cualquier emergencia que enfrentamos en la vida postbau- 
tismal.
El segundo fruto es una vida que se vive en beneficio de la iglesia de Cristo. Ya 
no somos individuos aislados; nos hemos convertido en miembros de la iglesia de 
Cristo. Como piedras vivas, pasamos a formar parte del templo de Dios (1 Ped. 
2:2-5).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 223]
[SEGMENTO: 2]
Mantenemos una relación especial con Cristo, la Cabeza de la iglesia, del 
cual recibimos una provisión cotidiana de gracia para crecer y desarrollarnos en 
amor (Efe. 4:16). Asumimos responsabilidades dentro de la comunidad del pacto, 
cuyos miembros se consideran responsables del nuevo bautizado (1 Cor. 12:12- 
26). Por su propio bien, así como por el de la iglesia, los nuevos miembros deben 
involucrarse en una vida de adoración, oración y servicio de amor (Efe. 4:12).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 224]
[SEGMENTO: 1]
222 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El fruto ulterior es una vida que se vive en el mundo y por el mundo. Es cierto 
que los que hemos sido bautizados tenemos nuestra ciudadanía en el cielo (Fil. 
3:20). Pero hemos sido llamados a salir del mundo únicamente con el fin de ser 
preparados en el cuerpo de Cristo para volver al mundo como siervos, partici­
pando en el ministerio salvador de Jesús. Los verdaderos discípulos no se refu­
gian en la iglesia con el fin de desconectarse del mundo; nacemos en el reino de 
Cristo como misioneros. La fidelidad a nuestro pacto bautismal envuelve el acto 
de llevar a otros al reino de la gracia.27
En nuestros días Dios espera ansioso que entremos en la vida abundante que 
tan misericordiosamente ha provisto. “Ahora, pues, ¿por qué te detienes? Leván­
tate y bautízate y lava tus pecados, invocando su nombre” (Hech. 22:16).
Referencias
1. S. M. Samuel, “A Brave African Wife” (Una valiente esposa africana), Review and Herald, 14 
de febrero de 1963, p. 19.
2. Una ordenanza es una observancia o rito religioso simbólico establecido que proclama las ver­
dades centrales del evangelio y que es de obligación universal y perpetua. Cristo prescribió dos 
ordenanzas: el bautismo y la Cena del Señor. Una ordenanza no es un sacramento en el sentido 
de ser un opus operatum, es decir, un hecho que imparte gracia y efectúa salvación en sí mismo 
y por sí mismo. El bautismo y la Cena del Señor son sacramentos únicamente en el sentido de 
ser como el sacramentum, el juramento que prestaban los soldados romanos, comprometién­
dose a obedecer a su comandante aun hasta la muerte. Estas ordenanzas implican un voto de 
lealtad total a Cristo. Ver Strong, Systematic Theology (Filadelfia, PA: Judson Press, 1954), p. 
930; “Baptism”, SDA Encyclopedia, ed. revisada, pp. 128,129).
3. Jemison, Chrístian Beliefs (Creencias cristianas), p. 244.
4. “Desde el comienzo, los adventistas del séptimo día, en común con su herencia protestante, 
han rechazado cualquier concepto del bautismo como un opus operatum, esto es, un acto, en 
sí y por sí, que imparte gracia y efectúa salvación” (“Baptism”, SDA Encyclopedia, ed. rev., p. 
128).
5. Comentario bíblico adventista, t. 6, p. 735.
6. En ocasiones, ciertos individuos que han experimentado el bautismo por inmersión se sienten 
bajo la convicción de que deben ser rebautizados.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 224]
[SEGMENTO: 2]
¿Está este deseo en conflicto con el aserto 
de Pablo según el cual hay solo “un bautismo” (Efe. 4:5)? La práctica de Pablo revela que no 
es así. En una visita a Efeso, se encontró con varios discípulos que habían sido bautizados por 
Juan el Bautista, quienes habían experimentado arrepentimiento y expresado su fe en el Me­
sías venidero (Hech. 19:1-5).
Esos discípulos no comprendían claramente el evangelio. “Cuando recibieron el bautismo 
a manos de Juan, creían en serios errores. Pero al recibir luz más clara, aceptaron gozosos a 
Cristo como su redentor; y con este paso avanzado, vino también un cambio en sus obliga­
ciones. Al recibir una fe más pura, hubo un cambio correspondiente en su vida y carácter. En 
vista de este cambio, y como un reconocimento de su fe en Cristo, fueron rebautizados en el 
nombre de Jesús.
Más de un sincero seguidor de Cristo ha pasado por una experiencia similar. La obtención 
de una comprensión más clara de la voluntad de Dios, coloca al hombre en una nueva reía-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 225]
[SEGMENTO: 1]
El bautismo ♦ 223
ción con él. Se revelan nuevos deberes. Mucho de lo que antes pareceía ser inocente, o hasta 
digno de encomio, se percibe ahora como pecaminoso... Su bautismo anterior ya no lo satis­
face. Ha visto que es un pecador, condenado por la ley de Dios. Ha experimentado nueva­
mente una muerte al pecado, y desea ser sepultado de nuevo con Cristo por el bautismo, con 
el fin de levantarse para caminar en novedad de vida. Esta conducta está en armonía con el 
ejemplo que dio Pablo al bautizar a los conversos judíos. Ese incidente fue registrado por el 
Espíritu Santo como una lección instructiva para la iglesia.” (Elena G. de White, Sketches 
From the Life of Paul [Bosquejos de la vida de Pablo] (Battle Creek, Michigan: Review and 
Herald, 1883), pp. 132,133; ver también Manual de la iglesia (Asociación Publicadora Inte- 
ramericana, 2001), ed. rev., p. 42.
La Escritura no dice nada que permita negarles el rebautismo a los individuos que han 
quebrantado su pacto con Dios al caer en graves pecados o apostasía, y luego han experimen­
tado la reconversión y el deseo de renovar su pacto (ver Manual de la iglesia, pp. 31-35, 43; 
Elena G. de White, El evangelismo, p. 375).
7. Ver Albrecht Oepke, “Bapto, Baptizo”, Theological Dictionary of the New Testament, Gerhard 
Kittel, editor, trad. Geoffrey W. Bromily (Grand Rapids, Michigan; W. B. Eerdmans, 1964), t.
1, p. 529. Vine hace notar que Bapto “se usaba entre los griegos para significar el acto de teñir 
ropa, o de sacar agua sumergiendo una vasija en otra, etc.” (W. E. Vine, An Expository Dic­
tionary of Biblical Words (Diccionario expositivo de términos bíblicos) (Nueva York, N. Y.: 
Thomas Nelson, 1985), p. 50. “Sumergir” aparece tres veces en el Nuevo Testamento, y en 
cada caso refleja el significado de “hundir en el agua”. En la parábola del rico y Lázaro, el rico 
le pide a Abraham que le permita a Lázaro sumergir la punta de su dedo en agua fría y traer­
le una gota para mojar su lengua (Luc. 16:24). En la noche antes de la crucifixión, Jesús 
identificó al que lo traicionaría mojando un bocado —es decir, introduciéndolo en el líqui­
do— y entregándoselo a Judas (Juan 13:26). Y cuando Juan vio en visión a Jesús cabalgando 
como el Comandante de los ejércitos del cielo, las vestiduras de Jesús le parecían al profeta 
como si hubiesen sido teñidas —es decir, sumergidas— en sangre (Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 225]
[SEGMENTO: 2]
19:13).
8. George E. Rice, “Baptism: Union With Christ” (El bautismo: la unión con Cristo), Ministry, 
mayo de 1982, p. 20.
9. Ver Albretch Oepke, “Bapto, Baptizo”, en Theological Dictonary of the New Testament [Dic­
cionario teológico del Nuevo Testamento], t. 1, p. 535. Compárese con Arndt y Gingrich, 
Greek-English Lexicon of the New Testament [Léxico griego-inglés del Nuevo Testamento], 
p. 131.
10. J. K. Howard, New Testament Baptism [El bautismo del Nuevo Testamento] (Londres: Picke­
ring & Inglis Ltd., 1970), p. 48.
11. La cursiva es nuestra.
12. Matthew Black, The Scrolls and Christian Origins [Los rollos y los orígenes cristianos] (Nue­
va York: Charles Scribner’s Sons, 1961), pp. 96-98. Ver también el artículo “Bautismo”, Dic­
cionario bíblico adventista, pp. 145,146.
13. G. E. Rice, “Baptism in the Early Church” [El bautismo en la iglesia primitiva], Ministry, 
marzo de 1981, p. 22. Compárese con Henry F. Brown, Baptism Through the Centuries [El 
bautismo a través de los siglos] (Mountain View, California: Pacific Press, 1965); William L. 
Lampkin, A History of Immersion [Historia de la inmersión] (Nashville, Tennessee: Broad- 
man Press, 1962); Woldred N. Cotte, The Archeology of Baptism [La arqueología del bautis­
mo] (Londres: Yates and Alexander, 1876).
14. Brown, Baptism Through the Centuries, pp. 49-90.
15. Alfred Plummer, A Critical and Exegetical Commentary on the Gospel According to S. Luke, 
The International Critical Commentary, Samuel R. Driver, ed., et al, 5'. ed. (Edimburgo: T. 
and T. Clark, reimpresión de 1981), p. 88.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 226]
[SEGMENTO: 1]
224 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
16. “Baptism", SDA Encyclopedia, ed. rev., p. 128.
17. Howard, New Testament Baptism, p. 69.
18. G. E. Rice, “Baptism: Union With Christ”, Ministry, mayo de 1982, p. 21.
19. Gottfried Oosterwal, “Every Member a Minister? From Baptism to a Theological Base” 
[¿Cada miembro un ministro? Del bautismo a una base teológica], Ministry, feb. de 1980, pp. 
4-7. Ver también Rex D. Edwards, “Baptism as Ordination” [El bautismo como ordenación], 
Ministry, agosto de 1983, pp. 4-6.
20. Elena G. de White, Comentario bíblico adventista, t. 6, pp. 1074,1075.
21. Si hay requisitos para el bautismo, ¿cómo puede uno ser “bautizado por los muertos”? La 
siguiente interpretación preserva la armonía del mensaje bíblico:
En 1 Corintios 15, Pablo hace énfasis en el significado de la resurrección de los muertos, y 
rechaza la noción de que no hay resurrección. Muestra que si no hay resurrección, la fe del 
creyente es vana e inútil (1 Cor. 15:14, 17). Siguiendo el mismo razonamiento, argumenta: 
“¿Qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resuci­
tan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los muertos?” (1 Cor. 15:29).
Algunos han interpretado la expresión “se bautizan por los muertos” como una referen­
cia al bautismo vicario de los creyentes en favor de los muertos. A la luz de los requisitos 
bíblicos para el bautismo, no se puede mantener tal concepto. W. Robertson Nicoll señala 
que Pablo se estaba refiriendo a una “experiencia normal, que la muerte de los cristianos 
lleva a la conversión de los sobrevivientes, los cuales en primera instancia ‘por cariño a los 
muertos' (sus amados que han muerto), y en la esperanza de reunirse con ellos, se vuelven a 
Cristo". Pablo llama a tales conversos “los que se bautizan por los muertos”. “La esperanza de 
una bendición futura, uniéndose a los afectos y amistades familiares, era uno de los factores 
más poderosos en el avance de la cristiandad en sus primeros días” (W. Robertson Nicoll, ed. 
The Expositor’s Greek Testament [El testamento griego del expositor] (Grand Rapids, Michi­
gan: W. B. Eerdmans, 1956), t. 2, p. 931. M. Raeder señala que la preposición “por” [húper en 
griego] en la expresión “se bautizan por los muertos” es una proposición de propósito.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 226]
[SEGMENTO: 2]
Esto 
significa que el bautismo al cual se alude era “por causa de” o "por respeto a" los muertos, 
teniendo el propósito de verse reunidos en la resurrección con los parientes cristianos que 
habían muerto” [M. Raeder, “Vikariatstaufe in 1 K. 15:29?” Zeischriftfur die Neutestament- 
liche Wissenschaft, 45 (1955), pp. 258-260, citado por Haroldo Rieseneld, “Hüper”, Theologi­
cal Dictionary of the New Testament, t. 8, p. 513. Compárese con Howard, New Testament 
Baptism, pp. 108, 109).
Howard afirma que en su contexto, el argumento que desarrolló Pablo en 1 Corintios 
15:29 puede expresarse así: “Si Cristo no resucitó, los que murieron ‘en Cristo’ perecieron, y 
si carecemos de esperanza, nos desesperamos y somos miserables, especialmente los que 
han entrado en la comunidad cristiana y han sido bautizados por causa de los que han muer­
to en Cristo, esperando reunirse con ellos” (Howard, "Baptism for the Dead: A Study of 1 
Corinthians 15:29”, Evangelical Quarterly, F.F. Bruce, ed. [Exeter, Eng: Paternoster Press] 
julio-septiembre, 1965, p. 141).
22. Ver Damsteegt, “Reaping the Harvest”, Adventist Review, 22 de oct. de 1987, p. 15.
23. Ver Manual de la iglesia, p. 30.
24. Elena G. de White, El evangelismo, pp. 230,231.
25. Karl Barth, Church Dogmatics, traductor G. W. Bromiley (Edimburgo: T. & T. Clark, 1969), 
t. 4/4, p. 179.
26. G. R. Beasley-Murray, Baptism in the New Testament (Grand Rapids, Michigan: W. B. Eerd­
mans, 1973), p. 392.
27. Ver Edwards, “Baptism”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 227]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La Cena del Señor
La Cena del Señor es una participación en los emblemas del cuerpo y la 
sangre de Jesús como expresión de fe en él, nuestro Señor y Salvador. Cristo 
está presente en esta experiencia de comunión para encontrarse con su 
pueblo y fortalecerlo. Al participar de la Cena, proclamamos gozosamente 
la muerte del Señor hasta que venga. La preparación para la Cena incluye 
un examen de conciencia, el arrepentimiento y la confesión. El Maestro 
ordenó el servicio del lavamiento de los pies para denotar una renovada 
purificación, para expresar la disposición a servirnos mutuamente en 
humildad cristiana, y para unir nuestros corazones en amor. El servicio de 
comunión está abierto a todos los creyentes cristianos (1 Cor. 10-16,17;
11:23-30; Mat. 26:17-30; Apoc. 3:20; Juan 6:48-63; 13:1-17).
CON PIES POLVORIENTOS, LLEGARON al aposento alto para celebrar la Pas­
cua. Alguien había provisto un jarrón de agua, una palangana y una toalla para el 
acostumbrado lavamiento de pies, pero nadie quería realizar esa tarea degradante.
Sabedor de su muerte inminente, Jesús dijo con tristeza: “¡Cuánto he deseado 
comer con vosotros esta Pascua antes que padezca! Porque os digo que no la co­
meré más, hasta que se cumpla en el reino de Dios” (Luc. 22:15,16).
Los celos que los discípulos albergaban unos contra otros, llenaban de triste­
za el corazón de Jesús. Se daba cuenta de que todavía contendían en cuanto a 
quién debía ser considerado el mayor en su reino (Luc. 22:24; Mat. 18:1; 20:21). 
Lo que les impedía a los discípulos humillarse a sí mismos, sustituir al siervo y 
lavar los pies de los demás, era sus maniobras en busca de posición, su orgullo y 
estimación propia. ¿Aprenderían alguna vez que en el reino de Dios la verdadera 
grandeza se revela por la humildad y el servicio de amor?
8— C. A. S. D.
225


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 228]
[SEGMENTO: 1]
226 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
“Cuando cenaban” (Juan 13:2, 4)1, Jesús se levantó calladamente, tomó la 
toalla del siervo, echó agua en la palangana, se arrodilló y comenzó a lavar los 
pies de los discípulos. ¡El Maestro como siervo! Comprendiendo el reproche im­
plícito, los discípulos se llenaron de vergüenza. Cuando hubo completado su tra­
bajo y vuelto a su lugar, el Señor dijo: “Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado 
vuestros pies, vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros. Por­
que ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros también hagáis. 
De cierto, de cierto os digo: el siervo no es mayor que su señor, ni el enviado es 
mayor que el que le envió. Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las 
hiciereis” (Juan 13:14-17).
A continuación, Jesús instituyó en lugar de la Pascua el servicio que había de 
recordar su gran sacrificio: la Cena del Señor. Mientras comían, “tomó Jesús el 
pan, y bendijo, y lo partió, y dio a sus discípulos y dijo: Tomad, comed; esto es mi 
cuerpo” que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mí. Luego tomó 
la copa de la bendición, “y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: bebed de ella 
todos; porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada 
para remisión de los pecados”. “Haced esto todas las veces que la bebiereis en 
memoria de mí. Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta 
copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga” (ver Mat. 26:26-28; 1 Cor. 
11:24-26; 10:16).
Las ordenanzas del lavamiento del los pies y de la Cena del Señor constituyen 
el servicio de la Comunión. Así, Cristo instituyó ambas ordenanzas con el fin de 
ayudarnos a entrar en comunión con él.
La ordenanza del lavamiento de los pies
La costumbre requería que al celebrar la Pascua, las familias de Israel quita­
ran toda la levadura —símbolo del pecado— que hubiera en sus hogares antes del 
primer día de la Semana del Pan sin Levadura o Fiesta de los Ázimos (Éxo. 12:15, 
19, 20). Así también, los creyentes deben arrepentirse y confesar todo pecado, 
incluyendo el orgullo, las rivalidades, los celos, los resentimientos y el egoísmo, 
antes de poder estar con el espíritu adecuado para gozar de comunión con Cristo 
en este nivel más profundo.
Con este propósito, Cristo instituyó la ordenanza del lavamiento de los 
pies.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 228]
[SEGMENTO: 2]
No solo estableció un ejemplo, sino también declaró que los discípulos 
debían hacer lo mismo, y les prometió una bendición: “Si sabéis estas cosas, 
bienaventurados seréis si las hiciereis” (Juan 13:17). Esta ordenanza, que 
precede a la Cena del Señor, cumple el mandato según el cual todos deben 
examinarse a sí mismos para no participar en el rito “indignamente” (1 Cor. 
11:27-29).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 229]
[SEGMENTO: 1]
La Cena del Señor • 227
El significado de la ordenanza. Esta ordenanza revela características tanto 
de la misión de Cristo como de la experiencia del participante.
1. Un recuerdo de la condescendencia de Cristo. La ordenanza del lavamiento 
de los pies es un monumento a la condescendencia de Cristo revelada en su en­
carnación y su vida de servicio.2 Aunque moraba con el Padre en la gloria celes­
tial, Cristo “se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a 
los hombres” (Fil. 2:7).
Fue una humillación para el Hijo de Dios el haberse entregado con tal abne­
gación y amor, solo para ser rechazado por la mayoría de las personas a quienes 
vino a salvar. A lo largo de toda la vida terrenal de Cristo, Satanás estuvo deter­
minado a humillarlo hasta lo sumo a cada paso. ¡Qué mortificación debe haber 
significado para Jesús, el Inocente, ser crucificado como un criminal!
Cristo vivió una vida de servicio abnegado. “No vino para ser servido, sino 
para servir” (Mat. 20:28). Por medio del lavamiento de los pies, demostró que se 
hallaba dispuesto a realizar cualquier servicio, no importa cuán humilde, con el 
fin de salvar a los pecadores. De este modo, impresionó en las mentes de sus se­
guidores su propia vida de servicio y mansedumbre.
Al hacer de esta ceremonia preparatoria una ordenanza, Cristo procuró lle­
var a los creyentes a un estado de ternura y amor que los motivara a servir a sus 
semejantes. A los que meditan en su significado, esta ordenanza los motiva para 
tratar a otros con humildad y tacto. Al seguir a Cristo en el lavamiento de los 
pies, profesamos su espíritu: “Servios por amor los unos a los otros” (Gál. 5:13).
Si bien la participación en este servicio produce humillación, está lejos de ser 
degradante. ¿Quién no se sentiría privilegiado de inclinarse ante Cristo y lavar 
los pies que fueron clavados en la cruz? Jesús dijo: “De cierto os digo que en 
cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” 
(Mat. 25:40).
2. Tipifica una purificación mayor. El lavamiento hizo más que limpiar los 
pies de los discípulos. Representaba una purificación más profunda, la renova­
ción del mismo corazón. Cuando Pedro le pidió a Jesús que le lavara todo el 
cuerpo, el Salvador respondió:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 229]
[SEGMENTO: 2]
“El que está lavado, no necesita sino lavarse los 
pies, pues está todo limpio” (Juan 13:10).
El que está lavado, está limpio. Sin embargo, los pies calzados con sandalias 
abiertas pronto se empolvan y necesitan volverse a lavar. Así sucedía con los 
discípulos. Sus pecados habían sido lavados por el bautismo, pero la tentación los 
había llevado a albergar orgullo, celos y maldad en sus corazones. No estaban 
listos para tener comunión íntima con su Señor, ni para aceptar el nuevo pacto


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 230]
[SEGMENTO: 1]
228 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN .
que estaba por concertar con ellos. Por medio del lavamiento de los pies, Cristo 
deseaba prepararlos para que participaran de la Cena del Señor. A excepción de 
Judas, el traidor, sus corazones habían sido limpiados de egoísmo y orgullo por la 
gracia de Cristo, y se hallaban unidos en amor mutuo; gracias al acto abnegado 
de Jesús, se humillaron y se volvieron capaces de ser enseñados.
Como los discípulos, cuando aceptamos a Cristo y somos bautizados, hemos sido 
limpiados por su sangre. Pero a medida que caminamos por la senda cristiana, 
cometemos errores. Nuestros pies se empolvan. Debemos venir nuevamente a 
Cristo, y permitir que su gracia purificadora quite de nosotros la contaminación. 
Sin embargo, no necesitamos ser bautizados nuevamente, porque “el que está 
lavado, no necesita sino lavarse los pies” (Juan 13:10).3 La ordenanza del lava­
miento de los pies nos recuerda que necesitamos constantemente ser limpiados, 
y que dependemos completamente de la sangre de Cristo. El lavamiento de los 
pies en sí mismo no puede limpiar el pecado. Solo Cristo puede purificarnos.
3. Comunión en el perdón. La actitud perdonadora entre los participantes in­
dica que la limpieza que este servicio simboliza ha hecho su efecto. Solo así como 
perdonamos, podemos experimentar el perdón de Dios. “Si perdonáis a los hom­
bres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial; mas si 
no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará 
vuestras ofensas” (Mat. 6:14,15).
Jesús dijo: “Vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros” (Juan 
13:14). Necesitamos estar dispuestos no solo a lavar los pies de los demás, sino 
también a permitir que los demás laven nuestros propios pies. En este último 
caso, admitimos nuestra necesidad de ayuda espiritual.
Cuando se termina el servicio, nuestra fe nos asegura de que estamos limpios 
porque nuestros pecados han sido lavados. ¿Por quien? Por Cristo. Pero son otros 
creyentes los que nos administran los símbolos del ministerio de Cristo, y de este 
modo el servicio se convierte en la comunión del perdón.4
4. Comunión con Cristo y con los creyentes. El servicio del lavamiento de los 
pies demuestra el amor que Cristo tuvo por sus seguidores “hasta el fin” (Juan 
13:1).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 230]
[SEGMENTO: 2]
Cuando Pedro rehusó permitir que Cristo le lavara sus pies, el Salvador 
respondió: “Si no te lavare, no tendrás parte conmigo” (vers. 8). Sin lavamiento, 
no hay comunión. Los que desean continuar manteniendo su comunión con 
Cristo, participarán de esta ordenanza.
Esa misma tarde, Jesús dijo: “Un mandamiento nuevo os doy: que os améis 
unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros” (vers. 
34). El mensaje de esta ordenanza es claro: “Servios por amor los unos a los


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 231]
[SEGMENTO: 1]
La Cena del Señor ♦ 229
otros” (Gál. 5:13). Tener esta clase de amor significa que les concederemos a los 
demás el lugar de preferencia, estimándolos mejores que nosotros (Fil. 2:3). Re­
quiere de nosotros que amemos a los que no están de acuerdo con nosotros. Nos 
impide albergar sentimientos de supremacía o de parcialidad. Nuestro estilo de 
vida reflejará nuestro amor por los demás creyentes. Al arrodillarnos ante ellos y 
lavar sus pies, nos regocijamos de que viviremos con ellos por toda la eternidad. 
Todos los que siguen el ejemplo de Cristo en esta ordenanza, experimentarán de 
algún modo u otro lo que significa amar como Cristo amó. Y esa clase de amor 
puede ser un testimonio muy poderoso.
Un monje budista le pidió en cierta ocasión a un misionero que sugiriera una 
escena que representara el cristianismo. Se planeaba decorar una sección del 
monasterio con murales y esculturas que representan las grandes religiones del 
mundo. Tras cierta reflexión, el misionero comenzó a compartir el relato de Juan 
13. El monje “no dijo nada mientras yo leía —recuerda el misionero—, pero sentí 
un silencio y poder extraño y asombroso, a medida que el pasaje describía la ac­
ción de Jesús al lavar los pies de los discípulos”. En esa cultura, la discusión pú­
blica de cualquier cosa que tenga que ver con los pies se considera una grave 
falta de etiqueta. “Cuando terminé de leer, hubo un momento de silencio. El 
monje me miró, incrédulo, y dijo: ¿quiere usted decir que el Fundador de su reli­
gión lavó los pies de sus alumnos?”
“‘Sí’, repliqué. El rostro generalmente plácido, redondo como la luna, con la 
cabeza y las cejas afeitadas, se arrugó, tomando una expresión de asombro y 
horror. Se quedó sin habla, y yo me sentí igualmente afectado. Ambos nos vi­
mos sumergidos en el drama de la escena. Mientras contemplaba su expresión, 
la mirada de incredulidad que había en su rostro fue cambiando hasta transfor­
marse en temor reverente. ¡Jesús, el Fundador del cristianismo, había tocado y 
lavado los pies sucios de unos pescadores! Después de unos momentos, logró 
controlarse y se levantó de su asiento, diciendo: ahora comprendo la esencia del 
cristianismo”.5
La celebración de la Cena del Señor
Entre los protestantes, el nombre más común que se le da al servicio de Co­
munión es la “Cena del Señor” (1 Cor. 11:20). Otros nombres son “la mesa del 
Señor” (1 Cor.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 231]
[SEGMENTO: 2]
10:21), “el partimiento del pan” (ver Hech. 20:7; 2:42) ,6y “la euca­
ristía”, una referencia al aspecto de bendición y agradecimiento del servicio (Mat. 
26:26, 27; 1 Cor. 10:16; 11:24).
La Cena del Señor debe ser una ocasión de gozo, y no de tristeza. El servicio de 
humildad que la precede, provee la oportunidad de realizar un autoexamen, con­
fesar los pecados, reconciliar las diferencias y perdonarse mutuamente las ofensas.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 232]
[SEGMENTO: 1]
230 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Habiendo recibido la certidumbre de la purificación por la sangre del Salvador, los 
creyentes se hallan listos para entrar en una comunión especial con su Señor. Se 
congregan junto a la mesa con gozo, andando no en la sombra de la cruz sino en su 
luz salvadora, listos para celebrar la victoria redentora de Cristo.
El significado de la Cena del Señor. La Cena del Señor reemplaza el festival 
de la Pascua de la época del antiguo pacto. La Pascua se cumplió cuando Cristo, 
el Cordero pascual, entregó su vida. Antes de su muerte, el mismo Jesús instituyó 
el reemplazo, el gran festival del Israel espiritual bajo el nuevo pacto. Por esto, las 
raíces de gran parte del simbolismo evidente en la Cena del Señor, surgen del 
servicio de la Pascua.
1. 
Conmemoración de la liberación del pecado. Tal como el festival de la Pas­
cua conmemoraba la liberación de la esclavitud en Egipto, la Cena del Señor 
conmemora la liberación del Egipto espiritual, la esclavitud del pecado.
La sangre del cordero pascual que se aplicaba a los dinteles y los postes de las 
puertas, protegió de la muerte a los habitantes del hogar; la nutrición que prove­
yó su carne les impartió la fuerza necesaria para escapar de Egipto (Éxo. 12:3-8). 
Así también el sacrificio de Cristo trae liberación de la muerte; los creyentes son 
salvos al participar de su cuerpo y su sangre (Juan 6:54). La Cena del Señor 
proclama que la muerte de Cristo en la cruz proveyó para nosotros el perdón y 
la salvación, y nos garantiza la vida eterna.
Jesús dijo: “Haced esto en memoria de mí” (1 Cor. 11:24). Esta ordenanza 
hace énfasis en la dimensión sustitutiva de la expiación de Cristo. “Esto es mi 
cuerpo que por vosotros es partido”, dijo Jesús (1 Cor. 11:24; compárese con Isa. 
53:4-12). En la cruz, el Inocente tomó el lugar del culpable, el Justo sustituyó al 
injusto. Este acto magnánimo satisfizo las demandas de la ley en cuanto a la 
muerte del pecador, proveyó perdón, paz y la garantía de la vida eterna para los 
pecadores arrepentidos. La cruz quitó nuestra condenación y nos proveyó con el 
manto de la justicia de Cristo y con el poder para vencer el mal.
a. 
El pan y el fruto de la vid. Jesús usó muchas metáforas para enseñar 
diferentes verdades acerca de sí mismo. Dijo:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 232]
[SEGMENTO: 2]
“Yo soy la puerta” (Juan 10:7),
“yo soy el camino” (Juan 14:6), “yo soy la vid verdadera” (Juan 15:1), “yo soy 
el pan de vida” (Juan 6:35). No podemos tomar literalmente ninguna de 
estas expresiones, ya que Cristo no se halla presente en cada puerta, cami­
no o viña. En cambio, ilustran verdades más profundas.
Cuando alimentó milagrosamente a los 5.000, Jesús reveló el significa­
do más profundo de su cuerpo y sangre. Al presentarse como el verdadero


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 233]
[SEGMENTO: 1]
La Cena del Señor • 231
pan, declaró: “De cierto, de cierto os digo: No os dio Moisés el pan del 
cielo, mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo. Porque el pan de Dios 
es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo. Le dijeron: Señor, 
danos siempre este pan. Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida; el que a mí 
viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá sed jamás” 
(Juan 6:32-35). Cristo ofreció su cuerpo y su sangre para satisfacer el ham­
bre y la sed que producen nuestras necesidades y deseos más profundos 
(Juan 6:50-54).
El pan de la Pascua que comió Jesús era sin levadura, y el fruto de la vid, 
sin fermentar.7 La levadura, que produce fermentación y hace que suba el 
pan, era considerada un símbolo del pecado (1 Cor. 5:7, 8), y por lo tanto no 
servía para representar al Cordero “sin mancha y sin contaminación" 
(1 Ped. 1:19).8 Únicamente el pan sin levadura, es decir, sin fermentar, podía 
simbolizar el cuerpo inmaculado de Cristo. Del mismo modo, tan solo el 
fruto intacto de la vid —el vino sin fermentar— simboliza apropiadamente 
la inmaculada perfección de la sangre purificadora del Salvador.9
b. 
El acto de comer y beber. “Si no coméis la carne del Hijo del hombre, 
y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros. El que come mi carne y bebe 
mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero” (Juan 
6:53, 54).
El acto de comer la carne de Cristo y beber su sangre, es lenguaje sim­
bólico que representa la asimilación de la Palabra de Dios, a través de la 
cual los creyentes mantienen la comunión con el cielo y reciben la vida 
espiritual. Cristo declaró: “Las palabras que yo os he hablado son espíritu 
y son vida” (Juan 6:63). “No solo de pan vivirá el hombre, sino de toda 
palabra que sale de la boca de Dios” (Mat. 4:4).
Los creyentes se alimentan de Cristo, el pan de vida, al participar de 
la Palabra de vida, es decir, la Biblia. Con esa Palabra se recibe el poder 
vivificante de Cristo. En el servicio de la Comunión también participamos 
de Cristo al asimilar su Palabra por medio del Espíritu Santo. Por esta 
razón, cada Cena del Señor va acompañada de la predicación de la Palabra.
Por cuanto nos apropiamos por fe de los beneficios del sacrificio expia­
torio de Cristo, la Cena del Señor es mucho más que una simple comida 
recordativa.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 233]
[SEGMENTO: 2]
La participación en el servicio de la Comunión significa la 
revitalización de nuestra vida por medio del poder sostenedor de Cristo, 
el cual nos imparte vida y gozo. En palabras resumidas, el simbolismo 
demuestra que “dependemos tanto de Cristo para la vida espiritual como 
dependemos del alimento y la bebida para sostener la vida física”.10


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 234]
[SEGMENTO: 1]
232 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Durante el servicio de comunión, “bendecimos” la copa (1 Cor. 10:16).
Esto significa que así como Cristo “dio gracias” por la copa (Mat. 26:27),
también nosotros expresamos gratitud por la sangre de Jesús.
2. 
La comunión colectiva con Cristo. En este mundo, lleno de divisiones y 
conflictos, nuestra participación colectiva en estas celebraciones contribuye a la 
unidad y estabilidad de la iglesia, demostrando verdadera comunión con Cristo y 
con los hermanos. Con el fin de hacer énfasis en esta comunión, Pablo declaró: 
“La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cris­
to? El pan que partimos, ¿no es la comunión del cuerpo de Cristo? Siendo uno 
solo el pan, nosotros, con ser muchos, somos un cuerpo; pues todos participa­
mos de aquel mismo pan” (1 Cor. 10:16,17).
“Se alude aquí al hecho de que el pan de la Comunión se parte en muchos 
pedazos, los cuales comen los creyentes, y así como todos los pedazos vienen del 
mismo pan, también todos los creyentes que participan del servicio de comunión 
se unen en Cristo, cuyo cuerpo quebrantado está simbolizado por el pan partido. 
Al participar juntos de esta ordenanza, los cristianos demuestran públicamente 
que están unidos entre sí, y que pertenecen a una gran familia, cuya cabeza es 
Cristo”.11
Todos los miembros de la iglesia debieran participar en esta sagrada comu­
nión, porque allí, por medio del Espíritu Santo, “Cristo se encuentra con los su­
yos y los fortalece por su presencia. Corazones y manos indignos pueden admi­
nistrar el rito; sin embargo, Cristo está allí para ministrar a sus hijos. Todos los 
que vienen con su fe fija en él serán grandemente bendecidos. Todos los que des­
cuidan estos momentos de privilegio divino sufrirán una pérdida. Acerca de ellos 
se puede decir con acierto: ‘No estáis limpios todos’”.12
Junto a la mesa del Señor, experimentamos el más poderoso y profundo sen­
tido de comunidad. Allí nos encontramos en terreno común, habiéndose que­
brantado todas las barreras que nos separan. Allí nos damos cuenta de que si 
bien en la sociedad humana hay mucho que nos divide, en Cristo se encuentra 
todo lo necesario para unirnos. Al compartir la copa de la comunión, Jesús entró 
en el nuevo pacto con sus discípulos. Dijo el Salvador: “Bebed de ella todos;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 234]
[SEGMENTO: 2]
por­
que esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remi­
sión de los pecados” (Mat. 26:27, 28; compárese con Luc. 22:20). Así como el 
antiguo pacto era ratificado por la sangre de los sacrificios de animales (Exo. 
24:8), el nuevo pacto fue ratificado por la sangre de Cristo. En esta ordenanza, los 
creyentes renuevan su compromiso de lealtad a su Señor, reconociendo nueva­
mente que son parte del acuerdo maravilloso por medio del cual, en Jesús, Dios 
se unió consigo a la humanidad. Por cuanto son parte de este pacto, tienen razón


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 235]
[SEGMENTO: 1]
La Cena del Señor ♦ 233
de celebrar. De este modo, la Cena del Señor es tanto un memorial como una 
acción de gracias por el sellamiento del pacto eterno de gracia. Las bendiciones 
recibidas son en proporción a la fe de los participantes.
3. 
Anticipación de la segunda venida. “Así pues, todas las veces que comiereis 
este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga” 
(1 Cor. 11:26).
El servicio de la Comunión abarca el tiempo que transcurre entre el Calvario 
y la segunda venida. Vincula la cruz con el reino. Une el “ya” y el “todavía no”, que 
constituyen la esencia de la visión mundial del Nuevo Testamento. Mantiene 
unidos el sacrificio del Salvador y su segunda venida: salvación provista y salva­
ción consumada. Proclama que Cristo está presente por medio del Espíritu hasta 
que venga en forma visible.
La promesa que hizo Jesús: “Desde ahora no beberé más de este fruto de la 
vid, hasta aquel día en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre” 
(Mat. 26:29), es una expresión profética. Dirige nuestra fe a una celebración fu­
tura de la Comunión con nuestro Salvador en el reino. Esa ocasión será la gran 
fiesta de “la cena de las bodas del Cordero” (Apoc. 19:9).
En preparación para este acontecimiento, Cristo instruyó a sus seguidores, di­
ciendo: “Estén ceñidos vuestros lomos y vuestras lámparas encendidas; y vosotros 
sed semejantes a hombres que aguardan a que su Señor regrese de las bodas para 
que cuando llegue y llame le abran en seguida. Bienaventurados aquellos siervos a 
los cuales su Señor, cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ceñirá, y 
hará que se sienten a la mesa y vendrá a servirles” (Luc. 12:35-37).
Con sus seguidores reunidos alrededor de la mesa del banquete, Cristo cele­
brará la Cena como lo hizo en Jerusalén. Por mucho tiempo ha esperado esta 
ocasión, y ahora todo está listo. Se levanta de su trono, y se adelanta para servir­
les. El asombro llena todo corazón. Se sienten completamente indignos del honor 
de que Cristo les sirva. Protestan, diciendo: “¡Déjanos servir a nosotros!” Pero 
Cristo insiste suavemente, y los hace sentarse.
“En realidad, Cristo nunca fue mayor mientras estuvo en el mundo que en la 
memorable ocasión de la Cena del Señor, cuando tomó el lugar de un siervo y se 
humilló a sí mismo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 235]
[SEGMENTO: 2]
En el cielo, Cristo nunca es mayor que cuando ministra a sus 
santos”.13 Ésta es la expectativa culminante hacia la cual nos orienta la Cena del 
Señor, el gozo de la gloria futura por medio de la comunión personal con Cristo 
en su reino eterno.
Requisitos para la participación. Dos grandes ordenanzas sirven a la fe 
cristiana: El bautismo y la Cena del Señor. El primero es la puerta de entrada a la


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 236]
[SEGMENTO: 1]
234 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
iglesia, y la última beneficia a los miembros.14 Jesús administró la Comunión úni­
camente a sus seguidores profesos. El servicio de Comunión, por lo tanto, es para 
los cristianos creyentes. Los niños no participan generalmente en estas orde­
nanzas, a menos que hayan sido bautizados.15
La Biblia instruye a los creyentes a que celebren esta ordenanza con la debida 
reverencia por el Señor, ya que "cualquiera que comiere este pan o bebiere esta 
copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor” 
(1 Cor. 11:27). Esta forma “indigna” consiste “ya sea en conducta impropia (ver el 
vers. 21) o en la falta de una fe vital y activa en el sacrificio redentor de Cristo”.16 
Una conducta tal demuestra falta de respeto para con el Señor, que puede ser 
considerada un rechazo del Salvador, y de este modo lleva al individuo a compar­
tir la culpabilidad de los que crucificaron al Salvador.
La participación impropia desagrada a Dios. Los que comen y beben de ma­
nera indigna, comen y beben “juicio” para sí mismos, “sin discernir el cuerpo del 
Señor” (1 Cor. 11:29). No hacen distinción entre los alimentos ordinarios y los 
emblemas consagrados que simbolizan la muerte expiatoria de Cristo. “Los cre­
yentes no deben tratar la ordenanza como si fuera únicamente una ceremonia 
conmemorativa de un suceso de la historia. Lo es, y mucho más; constituye tam­
bién un recordativo de lo que el pecado le costó a Dios, y lo que el hombre le debe 
al Salvador. Es también un medio de mantener fresco en la mente el deber que 
tiene el creyente, de testificar públicamente acerca de su fe en la muerte redento­
ra del Hijo de Dios”.17
En vista de estas admoniciones, Pablo aconseja a los creyentes: “Pruébese 
cada uno a sí mismo” antes de participar en la Cena del Señor” (1 Cor. 11:28). 
Antes de tomar parte, los creyentes deben pasar revista a su experiencia cristiana 
con oración, confesando sus pecados y restableciendo las relaciones interrumpi­
das.
La experiencia de los pioneros adventistas revela cuán grande bendición 
puede proveer un examen tal: “Cuando nuestros miembros eran pocos, la cele­
bración de los ritos constituía una ocasión sumamente provechosa.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 236]
[SEGMENTO: 2]
El viernes 
antes de ese acontecimiento, cada miembro de iglesia se esforzaba por remediar 
todo aquello que tendiera a separarlo de los hermanos y de Dios. Se efectuaba 
una cuidadosa investigación del corazón, se ofrecían sinceras oraciones pidiendo 
que Dios revelase los pecados ocultos; se hacían confesiones de engaños en los 
negocios, de palabras ofensivas pronunciadas con apresuramiento y de pecados 
acariciados. El Señor se acercaba a nosotros, y recibíamos mucho poder y áni­
mo”.18
Este examen constituye una obra personal. Otros no pueden realizarlo en 
nuestro lugar, porque ¿quién puede leer el corazón o distinguir la cizaña del tri­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 237]
[SEGMENTO: 1]
La Cena del Señor • 235
go? Cristo, nuestro ejemplo, rechazó la exclusividad en la Cena. Si bien el pecado 
abierto excluye a los individuos de participar (1 Cor. 5:11), el mismo Jesús com­
partió la cena con Judas, que exteriormente era un seguidor profeso, pero que en 
lo interior era ladrón y traidor.
Lo que decide, entonces, quienes son idóneos para participar en el servicio de 
la Comunión, es la condición del corazón: una entrega completa a Cristo y fe en 
su sacrificio, no la calidad de miembros de una iglesia particular. En consecuen­
cia, los cristianos creyentes de todas las denominaciones pueden tomar parte en 
la Cena del Señor. Todos están invitados a celebrar a menudo este gran festival 
del nuevo pacto, y por medio de su participación, dar testimonio de que han 
aceptado a Cristo como su Salvador personal.19
Referencias
1. Ver Robert Odom, “The First Celebration ofthe Ordinance of the Lord's House’’ [La primera 
celebración de la ordenanza de la casa del Señor], Ministry, Enero de 1953, p. 20; Elena G. de 
White, El Deseado de todas las gentes, pp. 598-603
2. Ibíd., p. 605.
3. Existe una relación entre el bautismo y la Cena del Señor. El bautismo precede la entrada a la 
iglesia, mientras que el lavamiento de los pies se aplica a los que ya son miembros de la igle­
sia. Durante esta ordenanza, es apropiado que meditemos en nuestros votos bautismales.
4. Ver C. Mervyn Maxwell, “A Fellowship of Forgiveness” [Una comunión para el perdón], Re- 
view and Herald, 29 de junio de 1961, pp. 6, 7.
5. Jon Dybdahl, Missíons: A Two Way Street [Las misiones: una calle de dos vías] (Boise, Idaho: 
Pacific Press, 1986), p. 28.
6. Si bien en general se comprende que en Hechos 20:7 la expresión se refiere a la celebración de 
la Cena del Señor, no se refiere exclusivamente a esta ordenanza. En Lucas 24:35 se refiere a 
una comida común cotidiana.
7. Se supone que la gente de los tiempos bíblicos no podría haber preservado jugo de uva por un 
período extendido en el clima caliente de Israel, desde la época de la cosecha de la uva en el 
otoño hasta la Pascua que se celebraba en la primavera. Por esta razón, muchos consideran que 
sin duda los judíos celebraban la Pascua con vino fermentado. Esta suposición no tiene base.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 237]
[SEGMENTO: 2]
Por 
todo el mundo antiguo, diversos jugos se preservaban a menudo por extensos períodos en un 
estado exento de fermentación, usando diversos métodos. Uno de ellos consistía en concentrar 
el jugo, hirviéndolo hasta que se transformara en jarabe. Si se lo guardaba en un lugar fresco, 
este concentrado no se fermentaba. El sencillo acto de diluirlo con agua, daba como resultado 
un “vino dulce” exento de alcohol. Ver William Patton, Bible Wines -Laws ofFermentation [Los 
vinos bíblicos: las leyes de fermentación] (Oklahoma City, OI<: Sane Press, n. d.), pp. 24-41; ver 
también C. A. Christoforides, “More on Unfermented Wine” [Información adicional acerca del 
vino sin fermentar] Ministry, abril de 1955, p. 34; Lael O. Caesar “The Meaning of Yayin in the 
Oíd Testament” [El significado del término yayin en el Antiguo Testamento] (Tesis de Maestría 
inédita, Andrews University, 1986), pp. 74-77; Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, 
p. 609. El vino de la Pascua podía hacerse también de pasas (F. C. Gilbert, Practical Lessons From 
the Experience of Israel for the Church of Today [Lecciones prácticas de la experiencia de Israel 
para la iglesia’de hoy], [Nashville, Tennessee: Southern Pub. Assn., 1972], pp. 240,241).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 238]
[SEGMENTO: 1]
236 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
8. A la luz de lo expuesto, no carece de significado el hecho de que Cristo evita usar la palabra 
común para referirse al vino (griego, óinos), sino que emplea la frase “el fruto de la vid” (Mar. 
14:25). Si bien óinos puede referirse al vino tanto en su estado fermentado como no fermen­
tado, el fruto de la vid se refiere al jugo puro, un símbolo apropiado de la sangre de Cristo, el 
cual se designó a sí mismo como “la vid verdadera” (Juan 15:1).
9. Es la levadura lo que causa también la fermentación del jugo de uva. Las esporas de levadura, 
que flotan en el aire o son llevadas por los insectos, se adhieren a la cera que cubre la casca­
rita de la uva. Cuando las uvas son aplastadas, las esporas se mezclan con el jugo. A tempe­
ratura ambiente, las células de levadura se multiplican rápidamente, haciendo fermentar el 
vino (ver Martin S. Peterson, Arnold H. Johnson, editores, Encyclopedia ofFood Technology 
[Enciclopedia de tecnología de los alimentos] [Westport, CT: Avi Publishing Co., 1974], t. 2, 
pp. 61-69; ver también Encyclopedia ofFood Science [Enciclopedia de la ciencia de la alimen­
tación] [Wesport, CT: Avi Publishing Co., 1978], t. 3, p. 878).
10. R. Rice, Reign ofGod [El reino de Dios], p. 303.
11. Comentario bíblico adventista, t. 6, p. 741.
12. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 613, 616.
13. M. L. Andreasen, “The Ordinances of the Lord’s House” [Las ordenanzas de la casa del Señor], 
Ministry, enero de 1947, pp. 44,46.
14. Ver Elena G. de White, El evangelismo, p. 202.
15. Ver por ejemplo Frank Holbrook, “¿For Members Only?” [¿Solo para miembros?]. Ministry, 
feb. de 1987, p. 13.
16. Comentario bíblico adventista, t. 6, pp. 759, 760.
17. Ibíd.
18. Elena G. de White, El evangelismo, p. 203; ver también Comentario bíblico adventista, t. 6, p. 
759.
19. La Biblia no especifica cuán frecuentemente debiera celebrarse la Cena del Señor (ver 1 Cor. 
20:11,25,26). Los adventistas han seguido la práctica de muchos protestantes y celebran esta 
ordenanza cuatro veces en el año. “Al adoptar el plan trimestral, los primeros creyentes ad­
ventistas consideraron que si se celebraba el servicio con mayor frecuencia, se corría el peli­
gro de caer en la formalidad, y dejar de reconocer la solemnidad del servicio”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 238]
[SEGMENTO: 2]
Parece una 
decisión moderada, equidistante entre el extremo de celebrarla demasiado a menudo, y el de 
abstenerse de hacerlo durante un tiempo demasiado largo, por ejemplo un año (W. E. Read, 
“Frequency of the Lord’s Supper” [Frecuencia de la Cena del Señor], Ministry, abril de 1955, 
P- 43).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 239]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Los dones y ministerios 
espirituales
Dios concede a todos los miembros de su iglesia, en todas las épocas, dones 
espirituales para que cada miembro los emplee en amante ministerio por el 
bien común de la iglesia y de la humanidad. Concedidos mediante la opera ­
ción del Espíritu Santo, quien los distribuye entre cada miembro según su 
voluntad, los dones proveen todos los ministerios y habilidades que la iglesia 
necesita para cumplir sus funciones divinamente ordenadas. De acuerdo con 
las Escrituras, estos dones incluyen ministerios —tales como fe, sanidad, 
profecía, predicación, enseñanza, administración, reconciliación, compasión, 
servicio abnegado y caridad—, para ayudar y animar a nuestros semejantes.
Algunos miembros son llamados por Dios y dotados por el Espíritu para 
ejercer funciones reconocidas por la iglesia en los ministerios pastorales, de 
evangelización, apostólicos y de enseñanza, particularmente necesarios con el 
fin de equipar a los miembros para el servicio, edificar a la iglesia con el 
objeto de que alcance la madurez espiritual, y promover la unidad de la fe y el 
conocimiento de Dios. Cuando los miembros emplean estos dones espirituales 
como fieles mayordomos de la multiforme gracia de Dios, la iglesia queda 
protegida de la influencia destructora de las falsas doctrinas, crece gracias a 
un desarrollo que procede de Dios, y se edifica en la fe y el amor (Rom. 12:4-8; 
1 Cor. 12:9-11,27,28; Efe. 4:8,11-16; Hech. 6:1-7; 1 Tim. 3:1-13; 1 Ped. 4:10,11).
LAS PALABRAS QUE JESÚS HABLÓ JUSTO ANTES de ascender al cielo, ha­
brían de cambiar la historia. “Id por todo el mundo —les ordenó a los discípu­
los—, y predicad el evangelio a toda criatura” (Mar. 16:15).
¿A todo el mundo? ¿A toda criatura? Los discípulos deben haber pensado que 
se trataba de una tarea imposible. Cristo, que conocía su impotencia, los instruyó
237


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 240]
[SEGMENTO: 1]
238 • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
para que no abandonaran Jerusalén, “sino que esperasen la promesa del Padre”. 
Luego les aseguró: “Recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espí­
ritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaría, y hasta lo 
último de la tierra” (Hech. 1:4,8).
Después de la ascensión de Jesús al cielo, los discípulos pasaron mucho tiem­
po en oración. La armonía y la humildad reemplazaron la discordia y los celos 
que habían caracterizado buena parte del tiempo que pasaron con Jesús. Los 
discípulos estaban convertidos. Su estrecha comunión con Cristo y la unidad 
resultante constituyeron la preparación necesaria para el derramamiento del Es­
píritu Santo.
Así como Jesús recibió una unción especial del Espíritu que lo capacitó para 
realizar su ministerio (Hech. 10:38), también los discípulos recibieron el bautis­
mo del Espíritu Santo (Hech. 1:5), el cual los capacitaría para testificar. Los resul­
tados fueron asombrosos. El mismo día que recibieron el don del Espíritu Santo, 
bautizaron a 3.000 personas (ver Hech. 2:41).
Los dones del Espíritu Santo
Cristo ilustró los dones del Espíritu Santo con una parábola: “El reino de los 
cielos es como un hombre que yéndose lejos, llamó a sus siervos y les entregó sus 
bienes. A uno dio cinco talentos y a otro dos, y a otro uno, a cada uno conforme 
a su capacidad; y luego se fue lejos” (Mat. 25:14,15).
El hombre que se fue lejos representa a Cristo, el cual subió al cielo. Los “sier­
vos” son sus seguidores, los cuales fueron “comprados por precio” (1 Cor. 6:20), a 
saber, “con la sangre preciosa de Cristo” (1 Ped. 1:19). Cristo los redimió para el 
servicio, “para que los que viven ya no vivan para sí, sino para aquel que murió y 
resucitó por ellos” (2 Cor. 5:15).
A cada siervo, Cristo le concedió dones según su capacidad, “y a cada uno su obra" 
(Mar. 13:24). Junto con otros dones y capacidades (ver el capítulo 21 de esta obra), 
estos dones representan los talentos especiales que imparte el Espíritu.1
En un sentido especial, Cristo le concedió a su iglesia estos dones espirituales 
en el Pentecostés. “Subiendo a lo alto —dice Pablo—... dio dones a los hombres”. 
De ese modo, “a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida 
del don de Cristo” (Efe. 4:8, 7).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 240]
[SEGMENTO: 2]
El Espíritu Santo es el agente que distribuye “a 
cada uno en particular como él quiere” (1 Cor. 12:11) los dones que le permiten a 
la iglesia cumplir la tarea que se le ha asignado.
El propósito de los dones espirituales
El Espíritu Santo concede una capacidad especial a cierto miembro, permitién­
dole ayudar a que la iglesia cumpla su misión divina.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 241]
[SEGMENTO: 1]
Los dones y ministerios espirituales • 239
Armonía en la iglesia. A la iglesia de Corinto no le faltaba ningún don espi­
ritual (1 Cor. 1:4, 7). Desgraciadamente, discutían como niños sobre cuáles do­
nes eran los más importantes.
Preocupado por las divisiones en la iglesia, Pablo escribió a los corintios acer­
ca de la verdadera naturaleza de esos dones, y cómo debían obrar. Explicó que los 
dones espirituales son concedidos por gracia. Del mismo Espíritu viene una "di­
versidad de dones”, que lleva a una “diversidad de ministerios” y a una “diversi­
dad de operaciones”. Pero Pablo hace énfasis en que “Dios, que hace todas las 
cosas en todos, es el mismo” (1 Cor. 12:4-6).
El Espíritu distribuye dones a cada creyente para la edificación y desarrollo de 
la iglesia. Las necesidades de la obra del Señor determinan qué distribuye el Espí­
ritu, y a quiénes se los da. No todos reciben los mismos dones. Pablo declaró que el 
Espíritu le da a uno sabiduría, a otro conocimiento, a otro fe, a otro milagros, a otro 
profecía, a otro discernimiento de espíritus, a otro lenguas, y a otro la interpreta­
ción de lenguas; “pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espíritu, repar­
tiendo a cada uno en particular como él quiere” (vers. 11). El agradecimiento por la 
operación de un don en la iglesia debe ser dirigido al Dador, y no a la persona que 
ejerce el don. Y por cuanto los dones se entregan a la iglesia y no al individuo, quie­
nes los reciben no deben considerarlos su propiedad privada.
Por cuanto el Espíritu distribuye conforme a lo que le parece, ningún don 
debe ser despreciado o pasado por alto. Ningún miembro de la iglesia tiene el 
derecho de ser arrogante por habérsele encargado alguna función específica, ni 
nadie debiera sentirse inferior porque se le ha asignado una posición humilde.
1. 
Un modelo a seguir. Pablo usó el cuerpo humano para ilustrar la armonía 
que debe existir en la diversidad de dones. El cuerpo tiene muchas partes, cada 
una de las cuales contribuye en forma especial. “Mas ahora Dios ha colocado los 
miembros cada uno de ellos en el cuerpo, como él quiso” (vers. 18).
Ninguna parte del cuerpo debiera decir a otra: “¡No te necesito!” Todas de­
penden unas de otras, y “los miembros del cuerpo que parecen más débiles son 
los más necesarios; y aquellos del cuerpo que nos parecen menos dignos, a estos 
vestimos más dignamente;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 241]
[SEGMENTO: 2]
y los que en nosotros son menos decorosos, se tratan 
con más decoro. Porque los que en nosotros son más decorosos, no tienen nece­
sidad; pero Dios ordenó el cuerpo, dando más abundante honor al que le faltaba” 
(vers. 21-24).
El mal funcionamiento de cualquier órgano afecta todo el cuerpo. Si el cuer­
po no tuviera cerebro, el estómago no funcionaría; y si no tuviera estómago, el 
cerebro no serviría de nada. Así también, la iglesia sufriría si le faltara cualquiera 
de sus miembros, no importa cuán insignificante sea.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 242]
[SEGMENTO: 1]
240 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Ciertas partes del cuerpo que son estructuralmente más débiles, necesitan pro­
tección especial. Uno puede funcionar sin una mano o una pierna, pero no sin el hí­
gado, el corazón o los pulmones. Normalmente exponemos nuestro rostro y nuestras 
manos, pero cubrimos otras partes del cuerpo con vestiduras, con propósitos de mo­
destia o decencia. Lejos de estimar livianamente los dones menores, debemos tratar­
los con mayor cuidado, porque la salud de la iglesia depende de ellos.
Dios deseaba que la distribución de dones espirituales en el seno de la iglesia evita­
ra la “desavenencia en el cuerpo”, produciendo en cambio un espíritu de armonía e in­
terdependencia, para que “los miembros todos se preocupen los unos por los otros. De 
manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con él, y si un miem­
bro recibe honra, todos los miembros con él se gozan” (vers. 25, 26). Así que 
cuando un creyente sufre, toda la iglesia debe saberlo y ayudar al sufriente. Únicamen­
te cuando dicho individuo haya sido restaurado, estará segura la salud de la iglesia.
Después de comparar el valor de cada uno de los dones, Pablo hace una lista 
con varios de ellos: “Y a unos puso Dios en la iglesia, primeramente apóstoles, 
luego profetas, lo tercero maestros, luego los que hacen milagros, después los que 
sanan, los que ayudan, los que administran, los que tienen don de lenguas” (vers. 
28; ver también Efe. 4:11). Por cuanto ningún miembro posee todos los dones, el 
apóstol anima a todos a procurar “los dones mejores” (vers. 31), refiriéndose a los 
que sean más útiles para la iglesia.2
2. 
La dimensión indispensable. Los dones del Espíritu Santo, sin embargo, no 
son suficientes por sí mismos. Hay “un camino aun más excelente” (vers. 31). 
Cuando Cristo vuelva, los dones del Espíritu pasarán; sin embargo, el fruto del 
Espíritu es eterno. Consiste en la virtud eterna del amor y la paz, bondad y justi­
cia que el amor trae consigo (ver Gál. 5:22,23; Efe. 5:9). Si bien desaparecerán la 
profecía, las lenguas y el conocimiento, la fe, la esperanza y el amor perma-ne- 
cerán. Y “el mayor de ellos es el amor” (1 Cor. 13:13).3
Este amor que Dios concede (agape en griego) es un amor sacrificado y abne­
gado (1 Cor. 13:4-8). Es "el tipo más elevado del amor, el cual reconoce algo de 
valor en la persona u objeto amado;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 242]
[SEGMENTO: 2]
un amor que se basa en principios y no en 
emociones; un amor que surge del respeto por las cualidades admirables de su 
objeto”.4 Los dones desprovistos de amor causan confusión y divisiones en la 
iglesia. El camino más excelente, por lo tanto, consiste en que cada uno de los 
que reciben dones espirituales posea también este amor enteramente abnegado. 
“Seguid el amor; y procurad los dones espirituales” (1 Cor. 14:1).
Viviendo para la gloria de Dios. Pablo se refirió también a los dones espiri­
tuales en su epístola a los romanos. Al hacer un llamado a cada creyente para que


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 243]
[SEGMENTO: 1]
Los dones y ministerios espirituales • 241
viva para gloria de Dios (Rom. 11:36-12:2), Pablo usa nuevamente las partes del 
cuerpo para ilustrar la diversidad y, a la vez, la unidad que caracteriza a los cre­
yentes que se unen a la iglesia (vers. 3-6).
Reconociendo que tanto la fe como los dones espirituales tienen su fuente en 
la gracia de Dios, los creyentes permanecen humildes. Mientras más dones se 
conceden a un creyente, mayor es su influencia espiritual, y más profunda debe 
ser su dependencia de Dios.
En este capítulo Pablo menciona los siguientes dones: Profecía (expresión ins­
pirada, proclamación), ministerio (servicio), enseñanza, exhortación (dar áni­
mo), repartimiento (compartir), liderazgo y misericordia (compasión). Tal como 
lo hace en 1 Corintios 12, termina su discusión con el mayor principio del cris­
tianismo, a saber, el amor (vers. 9).
Pedro presentó el tema de los dones espirituales colocando como telón de fondo el 
hecho de que “el fin de todas las cosas se acerca” (1 Ped. 4:7). La urgencia de la hora 
requiere que los creyentes usen sus dones. “Cada uno según el don que ha recibido 
—exhorta el apóstol—, minístrelo a los otros como buenos administradores de la 
multiforme gracia de Dios” (vers. 10). Tal como lo hace Pablo, Pedro enseña que estos 
dones no son para la glorificación del individuo, sino “para que en todo sea Dios glori­
ficado por Jesucristo” (vers. 11). Pedro también asocia el amor con los dones (vers. 8).
El crecimiento de la iglesia. En su tercera y final discusión de los dones es­
pirituales, el apóstol Pablo insta a los creyentes a que vivan “como es digno de la 
vocación con que fuisteis llamados, con toda humildad y mansedumbre, sopor­
tándoos con paciencia los unos a los otros en amor. Solícitos en guardar la uni­
dad del Espíritu en el vínculo de la paz” (Efe. 4:1-3).
Los dones espirituales contribuyen a promover la unidad que hace que la igle­
sia crezca. Cada creyente ha recibido “la gracia conforme a la medida del don de 
Cristo” (vers. 7).
El mismo Jesús "constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evan­
gelistas; a otros, pastores y maestros”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 243]
[SEGMENTO: 2]
Estos dones constituyen ministerios orien­
tados hacia el servicio, y son dados “a fin de perfeccionar a los santos para la obra 
del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos 
a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la 
medida de la estatura de la plenitud de Cristo” (vers. 11-13). Los que reciben do­
nes espirituales deben servir especialmente a los creyentes, preparándolos para 
las clases de ministerio que se ajustan a sus dones. Esto edifica la iglesia hacia 
una madurez que alcanza la plena estatura de Cristo.
Estos ministerios aumentan la estabilidad espiritual y fortalecen a la iglesia 
contra las falsas doctrinas, de manera que los creyentes ya no sean “niños fluc-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 244]
[SEGMENTO: 1]
242 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
tuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de 
hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error, sino que 
siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto 
es, Cristo” (vers. 14,15).
Finalmente, en Cristo, los dones espirituales producen tanto la unidad como 
la prosperidad de la iglesia. De él “todo el cuerpo bien concertado y unido entre 
sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, según la actividad propia 
de cada miembro, recibe su crecimiento para ir edificándose en amor” (vers. 16). 
Si la iglesia ha de experimentar el crecimiento que Dios desea, cada miembro 
debe usar los dones de gracia que él provee.
Como resultado, la iglesia experimenta un crecimiento doble: en el número 
de sus miembros y en la cantidad de dones espirituales disponibles. En esto tam­
bién el amor es parte de este llamado, ya que la iglesia puede lograr esta clase de 
edificación y crecimiento únicamente por medio del uso de estos dones en el 
amor.
Implicaciones de los dones espirituales
Un ministerio común. La Escritura no apoya la idea de que el clero debe 
ministrar mientras que los laicos se limitan a calentar los asientos y esperar para 
recibir su alimento. Tanto los pastores como los laicos componen la iglesia, el 
pueblo adquirido por Dios (1 Ped. 2:9). Unidos, son responsables del bienestar de 
la iglesia y de su prosperidad. Han sido llamados para trabajar juntos, cada uno 
según sus propios dones especiales que Cristo le ha concedido. La diferencia de 
dones resulta en una variedad de ministerios o servicios, todos unidos en su 
testimonio con el fin de extender el reino de Dios y preparar al mundo para en­
contrarse con su Salvador (Mat. 28:18-20; Apoc. 14:6-12).
El papel de los ministros. La doctrina de los dones espirituales coloca sobre 
los hombros del ministro la responsabilidad de preparar la congregación. Dios ha 
establecido aspóstoles, profetas, evangelistas, pastores y maestros, con el fin de 
equipar a su pueblo para el ministerio. “Los ministros no debieran hacer la obra 
que pertenece a la iglesia, de este modo agotándose, e impidiendo que otros cum­
plan sus deberes.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 244]
[SEGMENTO: 2]
Debieran enseñar a los miembros a trabajar en la iglesia y en la 
comunidad”.5
El ministro que no tiene el don de preparar a otros no debe ocuparse del 
ministerio pastoral, sino actuar en alguna otra parte de la obra de Dios.6 El éxito 
del plan que Dios tiene para la iglesia depende de la buena voluntad y capacidad 
que muestren sus pastores en la preparación de los miembros para que éstos 
usen los dones que han recibido de Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 245]
[SEGMENTO: 1]
Los dones y ministerios espirituales ♦ 243
Los dones y nuestra misión. Dios concede dones espirituales para beneficiar 
todo el cuerpo, y no simplemente a los individuos que los reciben. Y, tal como el 
receptor no recibe el don para sí mismo, así también la iglesia no recibe la totali­
dad de los dones para sí misma. Dios dota a la comunidad de la iglesia con dones 
que la preparan para cumplir ante el mundo la misión que él le ha asignado.
Los dones espirituales no son la recompensa por una obra bien hecha, sino que 
son las herramientas que permiten hacer bien el trabajo. El Espíritu, por lo general, 
concede dones que son compatibles con los talentos naturales de un individuo, si 
bien los talentos naturales por sí solos no constituyen dones espirituales. Se re­
quiere el nuevo nacimiento para que una persona sea llena con la energía del 
Espíritu. Debemos nacer de nuevo para ser dotados de dones espirituales.
Unidad en la diversidad, no uniformidad. Algunos cristianos procuran 
hacer que todos los demás creyentes sean como ellos. Este no es un plan divino 
sino humano. El hecho de que la iglesia permanece unida a pesar de la diversidad 
de los dones espirituales, comprueba la naturaleza complementaria de dichos do­
nes. Indica que el progreso de la iglesia de Dios depende de cada creyente. Dios 
desea que todos los dones, ministerios y operaciones que se manifiestan en la iglesia, 
actúen unidos en la obra de construir sobre el fundamento que ha colocado la iglesia 
a través de los siglos. En Jesucristo, la principal piedra del ángulo, “todo el edificio 
bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor” (Efe. 2:21).
El propósito de los dones: la testificación. Los creyentes reciben diversidad 
de dones, lo cual indica que cada uno debe cumplir un ministerio individual. Sin 
embargo, cada creyente debiera ser capaz de testificar acerca de su fe, compartir 
sus creencias y hablar a otros acerca de lo que Dios ha hecho en su vida. El pro­
pósito con el cual Dios concede cada don, no importa cual sea este, es capacitar 
al que lo posee para que dé testimonio.
El fracaso en el uso de los dones espirituales. Los creyentes que rehúsan 
emplear los dones espirituales, hallarán que no solo estos se atrofian, sino tam­
bién que al hacerlo están poniendo en peligro su vida eterna.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 245]
[SEGMENTO: 2]
Con amorosa pre­
ocupación, Jesús pronunció la solemne amonestación de que el siervo que no usó 
su talento no era otra cosa que un “siervo malo y negligente”, el cual despreció la 
recompensa eterna (Mat. 25:26-30)7 El siervo infiel admitió libremente que su 
fracaso había sido deliberado y premeditado. Por eso, debió llevar la responsabi­
lidad por su decisión. “En el gran día final del juicio, los que han ido a la deriva, 
evitando oportunidades y haciéndoles el quite a las responsabilidades, serán cla­
sificados por el gran Juez con los malhechores.8


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 246]
[SEGMENTO: 1]
244 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
El descubrimiento de los dones espirituales
Si los miembros desean participar con éxito en la misión de la iglesia, deben com­
prender sus dones. Los dones funcionan como una brújula, dirigiendo al que los posee 
hacia el servicio y el goce de la vida abundante (Juan 10:10). En la medida como elegi­
mos “no reconocer, desarrollar y ejercer nuestros dones (o simplemente los descuida­
mos), la iglesia es menos de lo que podría ser. Menos de lo que Dios quería que fuera”.9
El proceso de descubrimiento de nuestros dones espirituales10 debiera carac­
terizarse por los siguientes rasgos:
La preparación espiritual. Los apóstoles oraron con diligencia pidiendo la 
capacidad de hablar palabras que llevaran a los pecadores a Jesús. Eliminaron las 
diferencias y el deseo de la supremacía, que se habían interpuesto entre ellos. La 
confesión del pecado y el arrepentimiento los hizo entrar en una relación estre­
cha con Cristo. Los que aceptan a Cristo hoy necesitan una experiencia similar 
en preparación para el bautismo del Espíritu Santo.
El bautismo del Espíritu no es un acontecimiento único; podemos experimentar­
lo diariamente.11 Necesitamos rogar al Señor que nos conceda ese bautismo, porque 
le imparte a la iglesia poder para testificar y proclamar el evangelio. Para hacer esto, 
debemos entregar continuamente nuestras vidas a Dios, permanecer enteramente 
en Cristo, y pedirle sabiduría para descubrir nuestros dones (Sant. 1:5).
El estudio de las Escrituras. Si estudiamos con oración lo que el Nuevo Tes­
tamento enseña acerca de los dones espirituales, le permitiremos al Espíritu San­
to impresionar nuestras mentes con el ministerio específico que tiene para noso­
tros. Es importante que creamos que Dios nos ha concedido por lo menos un don 
para ser usado en su servicio.
Abiertos a la conducción providencial. No debemos usar nosotros al Espíri­
tu, sino que él debe usarnos, ya que es Dios quien obra en su pueblo “así el querer 
como el hacer, por su buena voluntad” (Fil. 2:13). Es un privilegio estar dispuestos 
a trabajar en cualquier línea de servicio que la providencia de Dios presente. Debe­
mos darle a Dios la oportunidad de obrar a través de otros para solicitar nuestra 
ayuda. De este modo debiéramos estar listos para responder a las necesidades de la 
iglesia donde quiera que éstas se presenten.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 246]
[SEGMENTO: 2]
No debiéramos tener temor de probar 
cosas nuevas, pero al mismo tiempo debemos sentirnos libres de informar acerca 
de nuestros talentos y vivencias a los que piden nuestra ayuda.
Confirmación proveniente del cuerpo. Por cuanto Dios concede estos dones 
para edificar su iglesia, podemos esperar que la confirmación final de nuestros


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 247]
[SEGMENTO: 1]
Los dones y ministerios espirituales • 245
dones surja del juicio del cuerpo de Cristo, y no de nuestros propios sentimien­
tos. A menudo es más difícil reconocer los dones propios que los de otros. No 
solo debemos estar dispuestos a escuchar lo que otros nos digan acerca de nues­
tros dones, sino también es importante que reconozcamos y confirmemos los 
dones de Dios en los demás.
Nada genera mayor entusiasmo ni sentimiento de logro, que saber que estamos 
ocupando la posición del ministerio o del servicio que la Providencia había dispuesto 
para nosotros. ¡Cuán grande es la bendición que recibimos al emplear en el servicio 
de Dios el don especial que Cristo nos ha concedido por medio del Espíritu Santo! 
Cristo anhela compartir con nosotros sus dones de gracia. Hoy podemos aceptar su 
invitación y descubrir lo que pueden hacer sus dones en una vida llena del Espíritu.
Referencias
1. Ver por ejemplo, Elena G. de White, Palabras de vida del gran Maestro, pp. 262, 263. No 
siempre podemos distinguir fácilmente entre lo que es sobrenatural, lo que es heredado y 
nuestras capacidades adquiridas. En aquellos que se hallan bajo el control del Espíritu, estas 
capacidades con frecuencia se entremezclan armoniosamente.
2. Ver Richard Hammill, “Spiritual Gifts in the Church Today” [Los dones espirituales en la 
iglesia de hoy], Ministry, julio de 1982, pp. 15,16.
3. En el sentido más amplio, el amor es un don de Dios, puesto que todas las buenas cosas vie­
nen de él (Juan 1:17). Es el fruto del Espíritu (Gal. 5:22), pero no constituye un don espiritual 
en el sentido de que el Espíritu Santo lo ha distribuido a algunos creyentes y no a otros. A 
todos se nos dice: “Seguid el amor” (1 Cor. 14:1).
4. Comentario bíblico adventista, t. 6, p. 773.
5. Elena G. de White, “Appeals for Our Missions” [Llamados en favor de nuestras misiones] en 
Historical Sketches of the Foreign Missions of the Seventh-day Adventists [Bosquejos históri­
cos de las misiones extranjeras de los adventistas del séptimo día] (Basilea, Suiza: Imprime- 
rie Polyglotte, 1886), p. 291. Ver también Rex D. Edwards, A New Frontier—Every Believer a 
Minister [Una nueva frontera: cada creyente un ministro] (Mountain View, California: Paci­
fic Press, 1979), pp. 58-73.
6. Ver J. David Newman, “Seminar in Spiritual Gifts” [Seminario acerca de dones espirituales], 
manuscrito inédito, p. 3.
7.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 247]
[SEGMENTO: 2]
Acerca de la gravedad de esta condición, ver Elena G. de White, “Home Discipline” [La disci­
plina en el hogar], Review and Herald, 13 de junio de 1882, p. [1].
8. Comentario bíblico adventista, t. 5, p. 499.
9. Don Jacobsen, “What Spiritual Gifts Mean to Me” [Lo que significan para mí los dones espi­
rituales], Adventist Review, 25 de die. de 1986, p. 12.
10. Ver Roy C. Naden, Discovering your Spiritual Gifts [Cómo descubrir sus dones espirituales] 
(Berrien Springs, Michigan: Institute of Church Ministry, 1982); Mark A. Finley, The Way to 
Adventist Church Growth [El camino al crecimiento de la Iglesia Adventista] (Siloam Springs, 
AR: Concerned Communications, 1982); C. Peter Wagner, Your Spiritual Gifts Can Help 
Your Church Grow [Sus dones espirtuales pueden ayudar al crecimiento de su iglesia] (Glen­
dale, California: Regal Books, 1979).
11. Ver Elena G. de White, Los hechos de los apóstoles, p. 42; Elena G. de White, Consejos para 
los maestros (Mountain View, California: Pacific Press), p. 124.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 248]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El don de profecía
Uno de los dones del Espíritu Santo es el de profecía. Este don es una señal 
identificadora de la iglesia remanente y se manifestó en el ministerio de 
Elena G. de White. Como mensajera del Señor, sus escritos son una perma­
nente y autorizada fuente de verdad que proporciona consuelo, dirección, 
instrucción y corrección a la iglesia. Ellos también establecen con claridad 
que la Biblia es la norma por la cual debe ser probada toda enseñanza y 
toda experiencia (foel 2:28,29: Hech. 2:14-21; Heb. 1:1-3; Apoc. 12:17; 19:10).
JOSAFAT, REY DE JUDÁ, SE HALLABA MUY PREOCUPADO. Las tropas 
enemigas se acercaban y la situación parecía desesperante. “Entonces... Josafat 
humilló su rostro para consultar a Jehová, e hizo pregonar ayuno a todo Judá” 
(2 Crón. 20:3). El pueblo acudió al templo para rogar a Dios que tuviera miseri­
cordia de ellos y los librase de sus enemigos.
Mientras Josafat dirigía el servicio de oración, le rogó a Dios que cambiara 
las circunstancias. El rey oró: “¿No eres tú Dios en los cielos, y tienes dominio 
sobre todos los reinos de las naciones? ¿No está en tu mano tal fuerza y poder, 
que no hay quién te resista?” (vers. 6). ¿No había Dios protegido especialmente 
a los suyos en el pasado? ¿No había entregado esa tierra a su pueblo escogido? 
De modo que Josafat rogó: “¡Oh Dios nuestro! ¿No los juzgarás tú? Porque en 
nosotros no hay fuerza... no sabemos qué hacer, y a ti volvemos nuestros ojos” 
(vers. 12).
Mientras todo Judá permanecía en pie delante del Señor, un varón llamado 
Jahaziel se levantó. Su mensaje trajo valor y dirección al pueblo temeroso. Dijo 
así: “No temáis... porque no es vuestra la guerra, sino de Dios... no habrá para 
que peleéis vosotros en este caso; paraos, estad quietos, y ved la salvación de Je-
246


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 249]
[SEGMENTO: 1]
El don de profecía • 247
hová... porque Jehová estará con vosotros” (vers. 15-17). En la mañana, el rey Jo- 
safat arengó a sus tropas, diciéndoles: “Creed en Jehová vuestro Dios, y estaréis 
seguros; creed a sus profetas, y seréis prosperados” (vers. 20).1
Tan plenamente creyó el rey a la palabra de ese profeta desconocido, Jahaziel, 
que reemplazó sus tropas de choque con un coro que cantaba alabanzas al Señor, 
y expresaba la belleza de la santidad. Mientras los cánticos de fe llenaban los aires, 
el Señor producía confusión entre los ejércitos que se habían aliado contra Judá. La 
matanza fue tan grande que “ninguno había escapado" (vers. 24).
Jahaziel fue el instrumento que Dios usó con el fin de enviar un mensaje para 
ese momento especial.
Los profetas desempeñaron un papel vital tanto en los tiempos del Antiguo 
como en los del Nuevo Testamento. Pero, ¿cesaría el don de profecía una vez que 
se cerrara el canon bíblico? Para descubrir la respuesta, repasemos la historia 
profètica.
El don profètico en los tiempos bíblicos
Si bien el pecado terminó la comunicación cara a cara entre Dios y los seres 
humanos (Isa. 59:2), Dios no por eso terminó su intimidad con los seres huma­
nos; en vez de ello, desarrolló otras formas de comunicarse. Comenzó a enviar 
sus mensajes de ánimo, amonestación y reproche a través de los profetas.2
En las Escrituras, un profeta es “uno que recibe comunicaciones de Dios y 
transmite sus intenciones a su pueblo”.3 Los profetas no profetizaron por su pro­
pia iniciativa, “porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino 
que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo” 
(2 Ped. 1:21).
En el Antiguo Testamento, la palabra profeta es generalmente una traducción 
del término hebreo nábi. Su significado se expresa en Éxodo 7:1,2: “Jehová dijo a 
Moisés: mira, yo te he constituido Dios para Faraón, y tu hermano Aarón será tu 
profeta [nábi]. Tu dirás todas las cosas que yo te mandé y Aarón tu hermano 
hablará a Faraón”. La relación entre Moisés y el Faraón era como la que existe 
entre Dios y su pueblo. Así como Aarón comunicaba las palabras de Moisés a 
Faraón, del mismo modo el profeta comunicaba las palabras de Dios al pueblo. El 
término profeta, entonces, designa un mensajero de Dios divinamente escogido.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 249]
[SEGMENTO: 2]
El equivalente griego del término hebreo nábi es prophètés, del cual se deriva la 
palabra profeta.
“Vidente”, que es una traducción del hebreo roeh (Isa. 30:10) o chozeh (2 Sam. 
24:11; 2 Rey. 17:13), es otra manera de designar a las personas que tienen el don 
profètico. Los términos profeta y vidente se hallan íntimamente relacionados. La 
Escritura lo explica así: “Antiguamente en Israel cualquiera que iba a consultar a


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 250]
[SEGMENTO: 1]
248 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Dios, decía así: ‘Venid y vamos al vidente’; porque al que hoy se llama profeta, 
entonces se le llamaba vidente” (1 Sam. 9:9). La designación vidente hacía én­
fasis en la recepción de un mensaje divino por parte del profeta. Dios abría a los 
“ojos" o a la mente de los profetas la información que él deseaba que éstos 
transmitieran a su pueblo.
A través de los años, Dios ha dado revelaciones de su voluntad para su pueblo 
por medio de individuos en los cuales se manifestó el don de profecía. “Porque no 
hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas” 
(Amos 3:7; compárese con Heb. 1:1).
Las funciones del don profètico en el Nuevo Testamento. El Nuevo Testa­
mento le concede a la profecía un lugar prominente entre los dones del Espíritu 
Santo, en una ocasión colocándolo en primer lugar entre los ministerios más 
útiles para la iglesia, y en dos ocasiones en segundo término (ver Rom. 12:6; 
1 Cor. 12:28; Efe. 4:11). Anima a los creyentes a desear especialmente este don 
(1 Cor. 14:1, 39).
El Nuevo Testamento sugiere que los profetas cumplían las siguientes funcio­
nes:4
1. Ayudaban a fundar la iglesia. La iglesia ha sido edificada sobre el funda­
mento de los apóstoles y profetas, “siendo la principal piedra del ángulo Jesucris­
to mismo” (Efe. 2:20,21).
2. Los profetas iniciaron el esfuerzo misionero de la iglesia. Fue por medio de 
profetas cómo el Espíritu seleccionó a Pablo y a Bernabé para su primer viaje 
misionero (Hech. 13:1, 2), y proveyó dirección en cuanto a dónde debían trabajar 
los misioneros (Hech. 16:6-10).
3. Edificaban la iglesia. “El que profetiza —declaró Pablo—, edifica a la igle­
sia”. Las profecías son dadas a los hombres “para edificación, exhortación y con­
solación” (1 Cor. 14:3,4). Junto con otros dones, Dios le concedió a la iglesia el de 
profecía, con el fin de preparar a los creyentes “para la obra del ministerio, para 
la edificación del cuerpo de Cristo” (Efe. 4:12).
4. Unieron a la iglesia y la protegieron. Los profetas ayudaron a producir “la 
unidad de la fe”, y protegieron a la iglesia contra las falsas doctrinas, de modo que 
los creyentes ya no fuesen “niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo vien­
to de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astu­
cia las artimañas del error” (Efe. 4:13,14).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 251]
[SEGMENTO: 1]
El don de profecía • 249
5. Amonestaban acerca de dificultades futuras. Cierto profeta del Nuevo Tes­
tamento dio aviso de que se acercaba una época de hambre. En respuesta, la 
iglesia comenzó un programa de asistencia para los que sufrieron a causa de esa 
hambruna (Hech. 11:27-30). Otros profetas advirtieron a Pablo acerca de su 
arresto y prisión en Jerusalén (Hech. 20:23; 21:4,10-14).
6. Confirmaron la fe en épocas de controversia. En ocasión del primer concilio 
de la iglesia, el Espíritu Santo guió las deliberaciones hasta que se obtuvo una deci­
sión acerca de un tema controvertido que tenía que ver con la salvación de los 
cristianos gentiles. Luego, y por medio de ciertos profetas, el Espíritu confirmó a 
los creyentes en la verdadera doctrina. Una vez que la congregación hubo escucha­
do la decisión del concilio, “Judas y Silas, como ellos también eran profetas, conso­
laron y confirmaron a los hermanos con abundancia de palabras” (Hech. 15:32).
El don profètico en los últimos días
Muchos cristianos creen que el don de profecía cesó al fin de la era apostólica. 
Pero la Biblia revela la necesidad especial que tendría la iglesia de obtener con­
ducción divina durante la crisis del tiempo del fin. Testifica acerca de una nece­
sidad continuada del don profètico —y también de una provisión continuada— 
después de los tiempos del Nuevo Testamento.
Continuación de los dones espirituales. No hay evidencia bíblica acerca de 
que Dios quitaría los dones espirituales que le concedió a la iglesia antes de que 
estos hubiesen completado su propósito, el cual, según Pablo, consistía en llevar 
a la iglesia “a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón 
perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo” (Efe. 4:13). Por 
cuanto la iglesia aún no ha logrado esta experiencia, necesita todos los dones del 
Espíritu. Estos dones, incluyendo el don de profecía, continuarán en operación 
para el beneficio del pueblo de Dios hasta que Cristo vuelva. En consecuencia, 
Pablo amonesta a los creyentes: “No apaguéis al Espíritu. No menospreciéis las 
profecías” (1 Tes. 5:19, 20), y aconsejó: “Procurad los dones espirituales, pero 
sobre todo que profeticéis” (1 Cor.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 251]
[SEGMENTO: 2]
14:1).
Estos dones no siempre se han manifestado con abundancia en la iglesia cris­
tiana.5 Tras la muerte de los apóstoles, los profetas gozaron de respetabilidad en 
numerosos círculos hasta el año 300 d.C.6 Pero la disminución de la espirituali­
dad en la iglesia, y la apostasia resultante (ver el capítulo 13 de esta obra), provo­
có una disminución, tanto de la presencia como de los dones del Espíritu Santo. 
Al mismo tiempo, los falsos profetas provocaron falta de confianza en el don de 
profecía.7


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 252]
[SEGMENTO: 1]
250 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La disminución del don profètico durante ciertos períodos de la historia de la 
iglesia no significa que Dios hubiese eliminado el don en forma permanente. La 
Biblia indica que, cuando se acerque el fin, este don estará presente para ayudar 
a la iglesia a través de esos tiempos difíciles. Más aún, describe una actividad 
todavía mayor de este don.
El don profètico justo antes de la segunda venida. Dios le concedió a Juan 
el Bautista el don de profecía con el fin de que anunciara la primera venida de 
Cristo. En forma similar, es lógico esperar que él envíe nuevamente el don de 
profecía para proclamar el segundo advenimiento, de modo que todos tengan la 
oportunidad de prepararse para encontrarse con el Salvador.
De hecho, Cristo menciona el surgimiento de falsos profetas como una de las 
señales de que su venida está cercana (Mat. 24:11, 24). Si no hubiera verdaderos 
profetas durante el tiempo del fin, Cristo nos habría amonestado contra cualquiera 
que pretendiera poseer dicho don. Pero el hecho de habernos amonestado contra 
los falsos profetas, implica que también los habría verdaderos.
El profeta Joel predijo un derramamiento especial del don profètico poco antes 
de la segunda venida de Cristo: “Y después de esto derramaré mi Espíritu sobre 
toda carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos soña­
rán sueños, y vuestros jóvenes verán visiones. Y también sobre los siervos y sobre 
las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días. Y daré prodigios en el cielo y en 
la tierra, sangre, y columnas de humo. El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en 
sangre, antes que venga el día grande y espantoso de Jehová” (Joel 2:28-31).
El primer Pentecostés fue testigo de una asombrosa manifestación del Espíri­
tu. Pedro, al citar la profecía de Joel, señaló que Dios había prometido tales ben­
diciones (Hech. 2:2-21). Sin embargo, podemos preguntarnos si la profecía de 
Joel alcanzó su máximo cumplimiento en el Pentecostés, o si todavía habrá de 
venir un cumplimiento mayor y más completo. No tenemos evidencias de que los 
fenómenos referentes al sol y a la luna a los que se refirió Joel hayan precedido o 
seguido al primer derramamiento del Espíritu.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 252]
[SEGMENTO: 2]
Dichos fenómenos no ocurrieron 
sino hasta muchos siglos más tarde (ver el capítulo 25 de esta obra).
El Pentecostés, entonces, constituyó una primicia de la plena manifestación del 
Espíritu antes de la segunda venida. A semejanza de la lluvia temprana de Palesti­
na, que caía en el otoño, poco después de la siembra, el derramamiento del Espíritu 
Santo en el Pentecostés inauguró la dispensación del Espíritu. El cumplimiento fi­
nal y completo de la profecía de Joel corresponde a la lluvia tardía, la cual, cayendo 
en la primavera, maduraba la cosecha (Joel 2:23). Del mismo modo, el derrama­
miento final del Espíritu de Dios tendrá lugar justo antes de la segunda venida, 
después que sucedan las señales predichas en el sol, la luna y las estrellas (ver Mat.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 253]
[SEGMENTO: 1]
El don de profecía • 251
24:29; Apoc. 6:12-17; Joel 2:31). A la manera de la lluvia tardía, este derramamiento 
final del Espíritu madurará la cosecha de la tierra (Mat. 13:30, 39), y “todo aquel 
que invocare el nombre de Jehová será salvo” (Joel 2:32).
El don profètico en la iglesia remanente. El capítulo 12 del Apocalipsis re­
vela dos períodos principales de persecución. Durante el primero, que se exten­
dió desde el año 538 al 1798 de nuestra era (Apoc. 12:6,14; ver el capítulo 13 de 
esta obra), los creyentes fieles sufrieron intensa persecución. Una vez más, justo 
antes de la segunda venida, Satanás hará guerra “contra el resto de la descenden­
cia de ella”, la iglesia remanente que rehúsa abandonar su fidelidad a Cristo. El 
Apocalipsis caracteriza a los creyentes leales que forman el remanente como “los 
que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo” 
(Apoc. 12:17).
De las conversaciones posteriores que tuvieron el ángel y Juan, se desprende 
con claridad el hecho de que la frase “el testimonio de Jesús” se refiere a la re­
velación profètica.8
Hacia el fin del libro, el ángel se identifica ante Juan como “consiervo tuyo, y 
de tus hermanos que retienen el testimonio de Jesús" (Apoc. 19:10), y “consiervo 
tuyo” y “de tus hermanos los profetas” (Apoc. 22:9). Estas expresiones paralelas 
dejan en claro que son los profetas los que tienen “el testimonio de Jesús”.9 Esto 
explica la declaración del ángel, en cuanto a que “el testimonio de Jesús es el es­
píritu de profecía” (Apoc. 19:10).
En un comentario relativo a este texto, James Moffat escribió: “El testimonio 
de (es decir, llevado por) Jesús es (es decir, constituye) el espíritu de profecía. 
Esto... define especialmente el que los hermanos que guardan el testimonio de 
Jesús son poseedores de la inspiración profètica. El testimonio de Jesús es 
prácticamente equivalente a un acto de testificación de Jesús (xxii. 20). Es la 
autorevelación de Jesús (según [Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 253]
[SEGMENTO: 2]
1:1], la cual se debe en último término a 
Dios) lo que mueve a los profetas cristianos”.10
De modo que la expresión espíritu de profecía puede referirse (1) al Espíritu 
Santo que inspira al profeta con una revelación de Dios, (2) a la operación del don 
de profecía, y (3) al medio mismo de la profecía.
El don profètico, el testimonio de Jesús “a la iglesia por medio de la profecía”,11 
abarca una característica distintiva de la iglesia remanente. Jeremías vinculó la 
desaparición de este don con la ilegalidad. “Su rey y sus príncipes están... donde no 
hay ley; sus profetas tampoco hallaron visión de Jehová” (Lam. 2:9). El Apocalipsis 
identifica la posesión de ambas cosas como características distintivas de la iglesia 
de los últimos días; sus miembros “guardan los mandamientos de Dios y tienen 
el testimonio de Jesucristo”, el don de profecía (Apoc. 12:17).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 254]
[SEGMENTO: 1]
252 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
Dios le impartió el don de profecía a la “iglesia" del éxodo con el fin de organi­
zar, instruir y guiar a su pueblo (Hech. 7:38). “Por un profeta Jehová hizo subir a 
Israel de Egipto, y por un profeta fue guardado” (Ose. 12:13). Por lo tanto, no causa 
sorpresa descubrir la existencia de ese don entre los que participan del éxodo final, 
es decir, el escape desde el planeta Tierra, contaminado por el pecado, a la Canaán 
celestial. Este éxodo, que seguirá a la segunda venida, constituye el cumplimiento 
final y completo de Isaías 11:11: “Acontecerá en aquel tiempo, que Jehová alzará 
otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que aún quede”.
Ayuda en la crisis final. Las Escrituras revelan que el pueblo de Dios que 
viva en los últimos días de la historia del mundo, experimentará en toda su 
plenitud la ira del dragón satánico, el cual hará un esfuerzo final por destruirlos 
(Apoc. 12:17). Ése será “tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gen­
te hasta entonces” (Dan. 12:1). Con el fin de ayudar a su pueblo a sobrevivir en 
este conflicto, el más intenso de todas las edades, Dios en su amor y bondad le 
dio a su pueblo la seguridad de que no estarían solos. El testimonio de Jesús, el 
espíritu de profecía, los guiaría por caminos seguros hasta su objetivo final, la 
unificación con su Salvador en la segunda venida.
La siguiente ilustración explica la relación que existe entre la Biblia y las 
manifestaciones postbíblicas del don profètico: “Supongamos que estamos por 
comenzar un viaje. El dueño del barco nos entrega un libro con direcciones, di- 
ciéndonos que contiene suficientes instrucciones para todo nuestro viaje, y que si 
les hacemos caso, llegaremos seguros a nuestro destino. Al comenzar la navega­
ción, abrimos nuestro libro para saber qué dice. Hallamos en él que su autor ha 
dejado establecidos principios generales que deben gobernarnos en nuestro viaje, 
y que nos instruye tanto como sea practicable, juzgando las diversas contingen­
cias que pueden surgir hasta el fin; pero también nos dice que la última parte de 
nuestra jornada será especialmente peligrosa; que los rasgos de la costa continua­
mente están cambiando debido a las tempestades y la presencia de arenas move­
dizas;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 254]
[SEGMENTO: 2]
‘pero para esta parte del viaje —dice el dueño-, he provisto un piloto, el 
cual se encontrará con ustedes y les dará las instrucciones que requieran las 
circunstancias y los peligros del momento; escúchenlo y obedézcanlo’. Siguiendo 
estas instrucciones, llegamos a la época peligrosa especificada, y cumpliendo la 
promesa, el piloto aparece. Pero algunos de los viajeros, al ver que ofrece sus 
servicios, se levantan contra él. 'Tenemos el libro de instrucciones original 
—afirman—, y eso basta para nosotros. Nos afirmamos en él, y solo en él; no 
queremos tener nada que ver con usted’. Ahora bien, ¿quiénes están de acuerdo 
con las instrucciones originales del libro? ¿Los que rechazan al piloto, o los que 
lo reciben, tal como el libro les manda hacer? Juzgadlo vosotros”.12


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 255]
[SEGMENTO: 1]
El don de profecía • 253
Los profetas postbíblicos y la Biblia
El don profètico produjo la Biblia. En la época postbíblica, este don no puede 
reemplazar la Escritura ni añadirle nada, porque el canon bíblico se halla ahora 
cerrado.
El don profètico funciona en el tiempo del fin de manera muy semejante a 
como lo hizo en el tiempo de los apóstoles. Su fin es exaltar la Biblia como la base 
de la fe y la práctica, explicar sus enseñanzas y aplicar sus principios a la vida 
diaria. Se halla implicado en el establecimiento y la edificación de la iglesia, per­
mitiéndole cumplir su misión divinamente señalada. El don profètico reprueba, 
amonesta, guía y anima tanto a los individuos como a la iglesia, protegiéndolos 
de la herejía y unificándolos en torno a las verdades bíblicas.
Los profetas postbíblicos tienen la misma función que los profetas bíblicos, 
como Natán, Gad, Asaf, Semaías, Azarías, Eliezer, Ahías, Obed, Miriam, Débora, 
Huida, Simeón, Juan el Bautista, Agabo, Silas, Ana, y las cuatro hijas de Felipe, 
quienes vivieron en tiempos bíblicos, pero cuyos testimonios nunca llegaron a 
formar parte de la Biblia. El mismo Dios que habló a través de los profetas cuyos 
escritos están en la Biblia, inspiró a esos profetas y profetisas. Sus mensajes no 
contradijeron la revelación divina previamente registrada.
Cómo probar el don profètico. Por cuanto la Biblia advierte que antes del 
retorno de Cristo surgirán falsos profetas, debemos investigar cuidadosamente 
toda pretensión de poseer el don profètico. “No menospreciéis las profecías 
—aconseja Pablo—. Examinadlo todo; retened lo bueno. Absteneos de toda espe­
cie de mal” (1 Tes. 5:20-22; ver también 1 Juan 4:1).
La Biblia especifica varios principios por medio de los cuales podemos distin­
guir el don profètico genuino del espurio.
1 .¿Está de acuerdo el mensaje con la Biblia? “¡A la ley y al testimonio! Si no 
dijeren conforme a esto, es porque no les ha amanecido” (Isa. 8:20). Este texto 
implica que los mensajes de cualquier profeta deben hallarse en armonía con la 
ley de Dios y con su testimonio revelado en toda la Biblia. Un profeta posterior 
no debe contradecir a los profetas anteriores a él. El Espíritu Santo nunca contra­
dice su testimonio previamente concedido, porque en Dios “no hay mudanza, ni 
sombra de variación” (Sant. 1:17).
2.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 255]
[SEGMENTO: 2]
¿Suceden las predicciones? “¿Cómo conoceremos la palabra que Jehová no 
ha hablado? Si el profeta hablare en nombre de Jehová, y no se cumpliere lo que 
dijo, ni aconteciere, es palabra que Jehová no ha hablado; con presunción la habló 
el tal profeta; no tengas temor de él” (Deut. 18:21,22; compárese con Jer. 28:9). Si


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 256]
[SEGMENTO: 1]
254 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
bien las predicciones pueden comprender una porción comparativamente pe­
queña del mensaje profètico, su exactitud debe demostrarse.
3. ¿Se reconoce la encamación de Cristo?“En esto conoced el Espíritu de Dios: 
todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios; y todo 
espíritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios” (1 Juan 
4:2, 3). Esta prueba requiere más que un simple reconocimiento de que Jesús 
vivió en este mundo. El verdadero profeta debe confesar la enseñanza bíblica 
relativa a la encarnación de Cristo: debe creer en su divinidad y preexistencia, su 
nacimiento virginal, su verdadera humanidad, vida sin pecado, sacrificio expia­
torio, resurrección, ascensión, ministerio intercesor y segunda venida.
4. ¿Lleva el profeta "fruto” bueno o malo? La profecía llega hasta los creyentes 
cuando el Espíritu Santo inspira a los “santos hombres de Dios" (2 Ped. 1:21). 
Podemos discernir a los falsos profetas por sus frutos. “No puede el buen árbol 
dar malos frutos —declaró Jesús—, ni el árbol malo dar frutos buenos. Todo ár­
bol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego. Así que, por sus frutos 
los conoceréis” (Mat. 7:16,18-20).
Este consejo es crucial en la evaluación de las pretensiones de un profeta. Se 
refiere en primer lugar a la vida del profeta. No significa que el profeta debe ser 
absolutamente perfecto; después de todo, la misma Escritura dice que Elias era 
un hombre “sujeto a pasiones semejantes a las nuestras” (Sant. 5:17). Pero la vida 
del profeta debe estar caracterizada por el fruto del Espíritu y no por las obras de 
la carne (ver Gal. 5:19-23).
En segundo lugar, este principio se refiere a la influencia que el profeta ejerce 
sobre otros. ¿Qué resultados se ponen en evidencia en las vidas de los que acep­
tan los mensajes? Dichos mensajes, ¿capacitan al pueblo de Dios para cumplir su 
misión y lo unifican en su fe? (Efe. 4:12-16).
Cualquier persona que pretenda poseer el don profetico debe estar sujeta a 
estas pruebas bíblicas. Si demuestra estar a la altura de estos principios, podemos 
tener confianza en que verdaderamente el Espíritu Santo le ha concedido el don 
de profecía a dicho individuo.
El Espíritu de Profecía en la Iglesia Adventista del Séptimo Día
El don de profecía se manifestó en el ministerio de Elena G.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 256]
[SEGMENTO: 2]
de White, quien 
fue uno de los fundadores de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Su obra ha 
provisto instrucciones inspiradas para el pueblo de Dios que vive durante el 
tiempo del fin. El mundo a principios del siglo XIX, época en que Elena G. de 
White comenzó a recibir los mensajes de Dios, era un mundo varonil. Su llama-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 257]
[SEGMENTO: 1]
El don de profecía ♦ 255
do profètico la colocó bajo severo escrutinio. Tras haber pasado con éxito las 
pruebas bíblicas, continuó ministrando por medio de su don espiritual durante 
setenta años. Desde 1844, cuando tenía 17 años, hasta 1915, el año de su muerte, 
tuvo más de 2.000 visiones. Durante ese tiempo vivió y trabajó en los Estados 
Unidos, Europa y Australia, aconsejando, estableciendo obra nueva, predicando 
y escribiendo.
Elena G. de White nunca asumió el título de profetisa, pero no objetó que 
otros se lo aplicaran. Explicó su concepto de sí misma en las siguientes palabras: 
“Temprano en mi juventud, se me preguntó en diferentes ocasiones: ¿Es usted 
una profetisa? Siempre he respondido: Soy la mensajera del Señor. Sé que mu­
chos me han llamado profetisa, pero yo no he pretendido ese título... ¿Porque no 
he pretendido ser profetisa? Porque en estos días muchos que pretenden atrevida­
mente ser profetas, son un reproche a la causa de Cristo; y porque mi obra inclu­
ye mucho más de lo que significa la palabra profeta... Pretender ser una profetisa 
es algo que nunca he hecho. Si otros me llaman por ese nombre, no tengo ningu­
na controversia con ellos. Pero mi obra ha cubierto tantas líneas diferentes, que 
no puedo considerarme otra cosa que una mensajera”.13
La aplicación de las pruebas proféticas. ¿Cómo se compara el ministerio 
de Elena de White con las pruebas bíblicas de un profeta?
1. Concuerda con la Biblia. Su abundante producción literaria incluye dece­
nas de millares de textos bíblicos, a menudo acompañados de exposiciones deta­
lladas. El estudio cuidadoso ha demostrado que sus escritos son consecuentes, 
exactos, y se hallan en completo acuerdo con las Escrituras.
2. La exactitud de las predicciones. Los escritos de Elena de White contienen 
un número relativamente pequeño de predicciones. Algunas están en proceso de 
cumplirse, mientras que otras todavía esperan su cumplimiento. Pero las que 
pueden ser probadas se han cumplido con exactitud asombrosa. Los dos ejem­
plos que siguen demuestran el alcance de su visión profètica.
a. 
El surgimiento del espiritismo moderno. En 1850, cuando el espiritismo 
—el movimiento que pretende establecer comunicación con el mundo de los 
espíritus y de los muertos— acababa de surgir, Elena de White lo identificó 
como uno de los engaños de los últimos días, y predijo su crecimiento.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 257]
[SEGMENTO: 2]
A pe­
sar de que en ese tiempo el movimiento era decididamente anticristiano, la 
Sra. de White previo que esta hostilidad cambiaría, y que se haría respetable 
entre los cristianos.14 Desde esa época, el espiritismo se ha esparcido por todo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 258]
[SEGMENTO: 1]
256 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
el mundo, adquiriendo millones de adherentes. Su posición anticristiana ha 
cambiado. De hecho, muchos se llaman a sí mismos espiritistas cristianos, 
pretendiendo que poseen la verdadera fe cristiana, y que “los espiritistas son 
los únicos practicantes de la religión que han usado los dones que Cristo pro­
metió, por los cuales sanan a los enfermos y demuestran una existencia futu­
ra consciente y progresiva”.15 Hasta llegan a aseverar que el espiritismo “provee 
el conocimiento de todos los grandes sistemas de religión, y aun más, imparte 
más conocimiento de la Biblia cristiana que todos los comentarios combina­
dos. La Biblia es un libro de espiritismo”.16
b. 
Estrecha cooperación entre protestantes y católicos. Durante la vida de 
Elena de White existía entre los protestantes y los católicos un abismo que 
parecía impedir toda posibilidad de cooperación entre ambos. El anticatoli­
cismo era sumamente popular entre los protestantes. Elena de White predi­
jo que dentro del protestantismo sucederían cambios de fondo, los cuales 
causarían una desviación de la fe de la Reforma. En consecuencia, las dife­
rencias existentes entre los protestantes y los católicos disminuirían, lo cual 
haría que el abismo que separaba a ambos fuese salvado.17
Los años que han transcurrido desde la muerte de esta mujer extraordi­
naria han visto el surgimiento del movimiento ecuménico, el establecimien­
to del Concilio Mundial de Iglesias, el Concilio Vaticano II de la Iglesia Cató­
lica, y la ignorancia protestante —y hasta el rechazo categórico— de los 
puntos de vista de la Reforma relativos a interpretación profètica.18 Estos 
grandes cambios han derribado las barreras que existían entre el protestan­
tismo y el catolicismo, produciendo entre ambos una creciente cooperación.
3. 
El reconocimiento de la encarnación de Cristo. Elena de White escribió 
extensamente acerca de la vida de Cristo. El papel de Jesús como Señor y 
Salvador, su sacrificio expiatorio en la cruz y su ministerio actual de interce­
sión, dominan sus obras literarias. Su libro El Deseado de todas las gentes ha 
sido aclamado como uno de los tratados más espirituales que se hayan escri­
to acerca de la vida de Cristo;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 258]
[SEGMENTO: 2]
por su parte, El camino a Cristo, su libro más 
ampliamente difundido, ha llevado a millones de personas a establecer una 
profunda relación con el Salvador.
Sus obras presentan claramente a Cristo como plenamente Dios y plenamen­
te hombre. Sus equilibradas exposiciones están enteramente de acuerdo con el 
punto de vista bíblico, y evitan cuidadosamente hacer énfasis exagerado en una 
naturaleza o en la otra, lo cual constituye un problema que ha causado mucha 
controversia a través de la historia del cristianismo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 259]
[SEGMENTO: 1]
El don de profecía ♦ 257
El tratamiento general que hace Elena de White acerca del ministerio de Cristo, 
es práctico. No importa a qué aspecto se refiera, su mayor preocupación es guiar al 
lector en el establecimiento de una relación más intima con el Salvador.
4. 
La influencia de su ministerio. Ha pasado más de un siglo desde que Elena 
de White recibiera el don profètico. Su iglesia y las vidas de quienes han seguido 
sus consejos revelan el impacto de su vida y mensajes.
“Aun cuando nunca ocupó un cargo oficial, no era ministro ordenado y no 
recibió sueldo de la iglesia sino hasta después de la muerte de su esposo, su 
influencia ayudó a formar la Iglesia Adventista del Séptimo Día más que 
cualquier otro factor excepto la Santa Biblia”.19 Su influencia motivó a la igle­
sia a establecer la obra educativa, con escuelas en todos los niveles, la obra 
médico-misionera, de publicaciones y de evangelización mundial, lo que ha he­
cho de la Iglesia Adventista una de las organizaciones misioneras protestantes 
más grandes y de mayor crecimiento.
Su producción literaria comprende más de 80 libros, 200 tratados y folletos, y 
4.600 artículos publicados en diversos periódicos. Sus sermones, sus diarios, sus 
testimonios especiales y cartas comprenden otras 60.000 páginas de material en 
manuscrito.
El alcance de este material es asombroso. La pericia de Elena de White no se 
limitaba a unos cuantos campos estrechos. El Señor le dio consejos con respecto 
a la salud, la educación, la vida familiar, la temperancia, el evangelismo, el ministerio 
de publicaciones, la alimentación correcta, la obra médica, y muchos otros te­
mas. Es posible que sus escritos en el campo de la salud sean los más asombrosos, 
debido a la manera como sus postulados, algunos de los cuales fueron presenta­
dos más de cien años atrás, han sido verificados por la ciencia moderna.
Sus escritos enfocan a Jesucristo y exaltan los elevados valores éticos y mora­
les de la tradición judío-cristiana.
Aunque muchos de sus escritos están dirigidos a la Iglesia Adventista, gran­
des porciones de ellos han sido apreciadas por públicos más amplios. Su popular 
obra El camino a Cristo ha sido traducida a más de 100 idiomas, en los cuales se 
han vendido más de quince millones de ejemplares.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 259]
[SEGMENTO: 2]
Su obra cumbre es la serie 
de cinco tomos, El gran conflicto, muy bien recibida, en la cual se presentan los 
detalles de la gran controversia entre Cristo y Satanás, desde el origen del pecado 
hasta su eliminación del universo.
El impacto que tienen sus obras sobre los individuos que las leen es profunda. 
Recientemente, el Instituto de Ministerio Eclesiástico de la Universidad de An­
drews realizó un estudio que comparaba la actitud cristiana y la conducta de los 
adventistas que leen regularmente sus libros, con la de quienes no lo hacen. Los


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 260]
[SEGMENTO: 1]
258 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
resultados de esta investigación subrayan claramente el impacto que tienen los 
escritos de Elena de White sobre quienes los leen. El estudio presenta las siguien­
tes conclusiones: “Los lectores mantienen una relación más estrecha con Cristo, 
están más ciertos de su situación con Dios, y es más común que hayan identifica­
do sus dones espirituales. Están más a favor de hacer gastos para evangelismo 
público, y contribuyen con mayores cantidades a los proyectos misioneros loca­
les. Se sienten más preparados para testificar, y en la práctica participan más en 
diversos programas de testificación y proyección misionera. Entre ellos es más 
común el estudio diario de la Biblia, la oración por individuos específicos, el reunirse 
en grupos de estudio y testificación, y celebrar el culto familiar cotidiano. Ven a 
su iglesia en una luz más positiva. Son responsables de un mayor número de 
conversiones”.20
El espíritu de profecía y la Biblia. Los escritos de Elena de White no cons­
tituyen un sustituto de la Escritura. No pueden ser colocados en el mismo nivel. 
Las sagradas Escrituras están colocadas en un nivel que les pertenece solo a ellas, 
la única regla por la cual sus escritos —y todos los demás— deben ser juzgados, 
y a la cual deben hallarse sujetos.
1. 
La Biblia es la regla suprema. Los adventistas del séptimo día apoyan ple­
namente el principio de la Reforma, conocido como sola scriptura, según el cual 
la Biblia es su propio intérprete, y la Biblia sola es la base de todas las doctrinas. 
Los fundadores de la iglesia no recibieron las doctrinas a través de las visiones de 
Elena de White, sino que desarrollaron sus creencias fundamentales a partir de 
su estudio de la Biblia. El papel más importante que desempeñó Elena de White 
durante el desarrollo de las posiciones doctrinales de los pioneros, fue guiarlos 
en la comprensión de la Biblia y confirmar las conclusiones a las cuales ellos lle­
gaban en su estudio de la Palabra de Dios.21
La misma Sra. de White creía y enseñaba que la Biblia es la norma suprema 
de la iglesia. En su primer libro, publicado en 1851, decía: “Recomiendo al amable 
lector la Palabra de Dios como regla de fe y práctica. Por esa Palabra hemos de ser 
juzgados”.22 Nunca modificó esta opinión. Muchos años más tarde, escribió:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 260]
[SEGMENTO: 2]
“En 
su Palabra, Dios comunicó a los hombres el conocimiento necesario para la sal­
vación. Las Santas Escrituras deben ser aceptadas como dotadas de autoridad 
absoluta y como revelación infalible de su voluntad. Constituyen la regla del ca­
rácter, nos revelan doctrinas, y son la piedra de toque de la experiencia religiosa”.23 
En 1909, durante su último discurso ante una sesión general de la iglesia, abrió la 
Biblia, la levantó ante la congregación, y dijo: “Hermanos y hermanas, os reco­
miendo este Libro”.24


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 261]
[SEGMENTO: 1]
El don de profecía ♦ 259
En respuesta a los creyentes que consideraban que sus escritos constituían 
una añadidura a la Biblia, escribió: "Tomé la preciosa Biblia, y la rodeé con los 
varios Testimonios para la iglesia, dados para el pueblo de Dios... No estáis fami­
liarizados con las Escrituras. Si os hubieseis dedicado a estudiar la Palabra de 
Dios, con un deseo de alcanzar la norma de la Biblia y la perfección cristiana, no 
habríais necesitado los Testimonios. Es porque habéis descuidado el familiariza­
ros con el Libro inspirado de Dios por lo que él ha tratado de alcanzaros median­
te testimonios sencillos y directos, llamando vuestra atención a las palabras de la 
inspiración que habéis descuidado de obedecer, e invitándoos a amoldar vuestra 
vida de acuerdo con sus enseñanzas puras y elevadas”.25
2. Conducen a la Biblia. Elena de White consideraba que su obra consistía en 
llevar al pueblo de vuelta a la Biblia. “Poco caso se le hace a la Biblia”, declaró, y 
por lo tanto “el Señor ha provisto una luz menor para guiar a los hombres y mu­
jeres a la luz mayor”.26 “La Palabra de Dios basta para iluminar la mente más 
obscurecida —dijo—, y puede ser entendida por los que tienen deseos de com­
prenderla. Pero no obstante todo eso, algunos que profesan estudiar la Palabra de 
Dios se encuentran en oposición directa a sus más claras enseñanzas. Entonces, 
para dejar a hombres y mujeres sin excusa, Dios da testimonios claros y señala­
dos, a fin de hacerlos volver a la Palabra que no han seguido”.27
3. Conducen a la comprensión de la Biblia. Elena de White consideraba que 
sus obras eran una guía para la comprensión más clara de la Biblia. “No son sa­
cadas a relucir verdades adicionales; sino que Dios ha simplificado por medio de 
los Testimonios las grandes verdades ya dadas, y en la forma de su elección, las ha 
presentado a la gente, para despertar e impresionar su mente con ellas, a fin de 
que todos queden sin excusa... Los testimonios escritos no son dados para pro­
porcionar nueva luz, sino para impresionar vividamente en el corazón las verda­
des de la inspiración ya reveladas”.28
4. Conduce a la aplicación de los principios bíblicos. Gran parte de sus escri­
tos están dedicados a la aplicación de los consejos bíblicos a la vida diaria.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 261]
[SEGMENTO: 2]
Elena 
de White declaró que le “fue ordenado que presentara principios generales, al 
hablar y escribir, y al mismo tiempo especificara los peligros, errores y pecados 
de algunas personas, para que todos pudiesen ser amonestados, reprendidos y 
aconsejados”.29 Cristo le prometió a su iglesia esta conducción profètica. Elena de 
White hace notar: “La circunstancia de haber revelado Dios su voluntad a los 
hombres por su Palabra, no anuló la necesidad que tienen ellos de la continua 
presencia y dirección del Espíritu Santo. Por el contrario, el Salvador prometió


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 262]
[SEGMENTO: 1]
260 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
que el Espíritu facilitaría a sus siervos la inteligencia de la Palabra; que iluminaría 
y daría aplicación a sus enseñanzas”.30
Un desafío para el creyente. La profecía del Apocalipsis, según la cual el 
“testimonio de Jesús” se manifestaría por medio del “espíritu de profecía” en los 
últimos días de la historia del mundo, constituye un desafío a cada uno de no 
adoptar una actitud de indiferencia o incredulidad, sino obedecer el mandato 
que dice: “Examinadlo todo; retened lo bueno”. Hay mucho que ganar o que per­
der, dependiendo de si realizamos o no esta investigación bíblicamente requeri­
da. Josafat dijo: “Creed en Jehová vuestro Dios y estaréis seguros; creed a sus 
profetas, y seréis prosperados” (2 Crón. 20:20). Estas palabras son tan verdaderas 
hoy como cuando fueron pronunciadas.
Referencias
1. La cursiva ha sido añadida
2. Como ejemplos bíblicos de profetisas, ver Éxodo 15:20; Jueces 4:4; 2 Reyes 22:14; Lucas 2:36; 
Hechos 21:9.
3. Frank B. Holbrook, “The Biblical Basis for a Modern Prophet” [La base bíblica de un profeta 
moderno], p. 1 (manuscrito, Ellen G. White Estate Inc., Asociación General de los Adventis­
tas del Séptimo Día, 6840 Eastern Ave. NW, Washington, D. C. 20012). Compárese con Je- 
mison, A Prophet Among You [Un profeta entre vosotros] (Mountain View, California: Paci­
fic Press, 1955), pp. 52-55.
4. Ver Holbrook, “Modern Prophet”, pp. 3-5.
5. Desgraciadamente, no existen registros completos de lo que ocurrió a través de la era cristia­
na.
6. Gerhard Friedrich, “Prophets and prophecies in thè New Testament” [Profetas y profecías en 
el Nuevo Testamento] en Theological Dictionary ofthe New Testament, [Diccionario teológi­
co del Nuevo Testamento], t. 6, p. 859.
7. Ver Friedrich, pp. 860, 861.
8. La expresión “Testimonio de Jesús” se comprende más claramente como un genitivo subjeti­
vo, y no como un genitivo objetivo. “Hay dos traducciones posibles: (a) El testimonio acerca 
de o concerniente a (genitivo objetivo), es decir, lo que los cristianos testifican acerca de Je­
sús. (b) El testimonio de o por Jesús (genitivo subjetivo), es decir, los mensajes provenientes 
de Cristo y destinados a la iglesia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 262]
[SEGMENTO: 2]
La evidencia que surge del uso de esta expresión en el libro 
de Apocalipsis sugiere que debe comprendérsela como un genitivo subjetivo (un testimonio 
de o por Jesús), y que este testimonio se concede por medio de la revelación profetica” (Hol­
brook, “Modern Prophet”, p. 7).
Como una de las evidencias, Holbrook cita Apocalipsis 1:1,2: “La revelación de Jesucristo 
que Dios le dio, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la decla­
ró enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan, que ha dado testimonio de la Palabra 
de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todas las cosas que ha visto”. En este contexto, es 
evidente que 'la revelación de Jesús’ designa una revelación proveniente de o dada por Jesús 
a Juan. Juan provee un registro de este testimonio proveniente de Jesús. Ambas expresiones 
genitivas reciben su sentido más claro en contexto como genitivos subjetivos, y están de


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 263]
[SEGMENTO: 1]
El don de profecía ♦ 261
acuerdo con las palabras finales de Cristo en el libro: ‘El que da testimonio de estas cosas 
dice: Ciertamente vengo en breve’ (Apoc. 22:20)” (Ibid., pp. 7,8).
9. Ver Comentario bíblico adventista, t. 7, p. 827; T. H. Blincoe, “The Prophets Were Until John” 
[Hubo profetas hasta Juan], Ministry, suplemento de julio de 1977, p. 24L; Holbrook, "Mo­
dern Prophet”, p. 8.
10. James Moffatt en Expositor’s Greek Testament [Testamento griego del expositor], W. Rober­
tson Nicoll, ed., t. 5, p. 465.
11. Ver el artículo “Spirit of Prophecy” [Espíritu de profecía], SDA Encyclopedia, ed. rev., p. 1412. 
Pablo afirma que los que esperan la segunda venida han confirmado el testimonio de Cristo, 
de modo que no les falta ningún don (1 Cor. 1:6,7).
12. Urías Smith, “Do We Discard the Bible by Endorsing the Visions?” [¿Rechazamos la Biblia al 
aceptar las visiones?] Review and Herald, 13 de enero de 1863, p. 52, citado en Review and 
Herald, 1° de diciembre de 1977, p. 13.
13. Elena G. de White, “A Messenger”, Review and Herald, 26 de julio de 1906, p. 8. El título “La 
mensajera del Señor” fue dado por inspiración (Ibid.).
14. Elena G. de White, Primeros escritos, p. 59.
15. J. M. Peebles, “The Word Spiritualism Misunderstood” [La palabra espiritismo mal entendi­
da], en Centennial Book of Modern Spiritualism in America [El libro centenario del espiri­
tismo moderno en los Estados Unidos] (Chicago, Illinois: National Spiritualist Association 
of the United States of America, 1948), p. 34.
16. B. F. Austin, “A Few Helpful Thoughts”, Centennial Book of Modern Spiritualism in America, 
p. 44.
17. Elena G. de White, El conflicto de los siglos (Mountain View, California: Pacific Press), pp. 628, 
642.
18. Para el estudio de la visión historicista de las profecías de Daniel y el Apocalipsis que dominó 
el protestantismo desde la Reforma hasta el siglo XIX, ver Froom, The Prophetic Faith of Our 
Fathers [La fe profética de nuestros padres], t. 2-4. Ver también el capítulo 13 de esta obra.
19. Richard Hammill, “Spiritual Gifts in the Church Today”, Ministry, julio de 1982, p. 17.
20. Roger L. Dudley y Des Cummings.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 263]
[SEGMENTO: 2]
Jr, “A Comparison of the Christian Attitudes and Behaviors 
Between Those Adventist Church Members Who Regularly Read Ellen White Books and 
Those Who Do Not” [Comparación de las actitudes y conductas cristianas entre miembros 
adventistas que leen regularmente los libros de Elena de White y los que no lo hacen], 1982, 
pp. 41, 42. Informe de la investigación realizada por el Instituto de Ministerio Eclesiástico, 
Andrews University, Berrien Springs, Michigan. La encuesta abarcó más de 8.200 miembros 
que asistían a 193 iglesias de los Estados Unidos.
21. Jemison, Prophet Among You, pp. 208-210; Froom, Movement of Destiny [Movimiento del 
destino], (Wahington, D.C.: Review and Herald, 1971), pp. 91-132; Damsteegt, Foundations 
of the Seventh-day Adventist Message and Mission [Fundamentos del mensaje y de la misión 
de los adventistas del séptimo día], pp..l03-293.
22. Elena G. de White, Primeros escritos, p. 78.
23. Elena G. de White, El conflicto de los siglos, p. 9.
24. William A. Spicer, The Spirit of Prophecy in the Advent Movement [El espíritu de profecía en 
el movimiento adventista], (Washington, D.C.: Review and Herald, 1937), p. 30.
25. Elena G. de White, Joyas de los testimonios, t. 2, p. 280.
26. Elena G. de White, Mensajes selectos, t. 3, p. 32; El colportor evangélico, p. 174.
27. Elena G. de White, Joyas de los testimonios, t. 2, p. 279.
28. Ibid., pp. 280, 281.
29. Ibid., p. 276.
30. Elena G. de White, El conflicto de los siglos, p. 9.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 264]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La ley de Dios
Los grandes principios de la ley de Dios están incorporados en los Diez Manda­
mientos y ejemplificados en la vida de Cristo. Expresan el amor, la voluntad y 
el propósito de Dios con respecto a la conducta y a las relaciones humanas, y 
son obligatorios para todas las personas en todas las épocas. Estos preceptos 
constituyen la base del pacto de Dios con su pueblo y son la norma del juicio 
divino. Por medio de la obra del Espíritu Santo, señalan el pecado y despiertan 
el sentido de la necesidad de un Salvador. La salvación es totalmente por la 
gracia y no por las obras, pero su fruto es la obediencia a los mandamientos.
Esta obediencia desarrolla el carácter cristiano y da como resultado una 
sensación de bienestar. Es una evidencia de nuestro amor al Señor y de nuestra 
preocupación por nuestros semejantes. La obediencia por fe demuestra el 
poder de Cristo para transformar vidas y, por lo tanto, fortalece el testimonio 
cristiano (Éxo. 20:1-17; Sal. 40:7,8; Mat. 22:36-40; Deut. 28:1-14; Mat. 5:17-20; 
Heb. 8:8-10; Juan 15:7-10; Efe. 2:8-10; 1 Juan 5:3; Rom. 8:3,4; Sal. 19:7-14).
TODAS LAS MIRADAS ESTABAN FIJAS EN LA MONTAÑA. La cumbre se 
hallaba cubierta de una espesa nube que se hacía cada vez más oscura, y se exten­
día hacia abajo hasta que todo el monte estuvo velado en el misterio. En la oscuri­
dad brillaban los relámpagos, mientras que el trueno retumbaba una y otra vez.
“Todo el monte Sinaí humeaba, porque Jehová había descendido sobre él en 
fuego, y el humo subía como el humo de un horno, y todo el monte se estremecía 
en gran manera. El sonido de la bocina iba aumentando en extremo” (Éxo. 19:18, 
19). Tan poderosa era esta majestuosa revelación de la presencia de Dios, que 
todo Israel temblaba.
De pronto cesaron los truenos y el sonido de la trompeta, y el silencio se hizo
262


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 265]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios • 263
pavoroso. Entonces Dios habló desde la espesa oscuridad que velaba su presencia 
en la cumbre de la montaña. Movido por un profundo amor hacia su pueblo, 
proclamó los Diez Mandamientos. Dijo Moisés: “Jehová vino del Sinaí... de entre 
diez millares se santos, con la ley de fuego a su mano derecha. Aún amó a su 
pueblo; todos los consagrados a él estaban en su mano; por tanto, ellos siguieron 
en tus pasos, recibiendo dirección de ti” (Deut. 33:2, 3).
Cuando Dios dio la ley en el Sinaí, no solo se reveló a sí mismo como la majestuo­
sa autoridad suprema del universo. También se describió como el Redentor de su 
pueblo (Éxo. 20:2). Porque es el Salvador, llamó no solo a Israel sino a toda la huma­
nidad (Ecle. 12:13) a obedecer diez breves, abarcantes y autoritativos preceptos que 
cubren los deberes de los seres humanos para con Dios y para con sus semejantes.
Y Dios dijo:
“No tendrás dioses ajenos delante de mí.
No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni 
abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. No te inclinarás a ellas, ni las 
honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los 
padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, 
y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos.
“No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano, porque no dará por ino­
cente Jehová al que tomare su nombre en vano.
“Acuérdate del día de reposo para santificarlo. Seis días trabajarás, y harás 
toda tu obra; mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él 
obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu 
extranjero que está dentro de tus puertas. Porque en seis días hizo Jehová los 
cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo 
día; por tanto, Jehová bendijo el día de reposo y lo santificó.
“Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que 
Jehová tu Dios te da.
“No matarás.
“No cometerás adulterio.
“No hurtarás.
“No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.
“No codiciarás la casa de tu prójimo, no codiciarás la mujer de tu prójimo, ni 
su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo” (Éxo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 265]
[SEGMENTO: 2]
20:3-17).
La naturaleza de la Ley
Como un reflejo del carácter de Dios, la ley de los Diez Mandamientos es 
moral, espiritual y abarcante; contiene principios universales.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 266]
[SEGMENTO: 1]
264 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Un reflejo del carácter del Dador de la ley. En la ley de Dios, la Escritura pre­
senta los atributos divinos. A semejanza de Dios, “la ley de Jehová es perfecta” y “el 
precepto de Jehová es puro” (Sal. 19:7,8). "La ley a la verdad es santa, y el mandamien­
to santo, justo y bueno” (Rom. 7:12). “Todos tus mandamientos son verdad. Hace 
mucho que he entendido tus testimonios, que para siempre los has establecido” (Sal. 
119:151,152). En verdad, “todos tus mandamientos son justicia” (Sal. 119:172).
Una ley moral. Los Diez Mandamientos revelan el patrón divino de conduc­
ta para la humanidad. Definen nuestra relación con nuestro Creador y Redentor, 
y nuestro deber para con nuestros semejantes. La Escritura llama pecado a la 
transgresión de la ley de Dios (1 Juan 3:4).
Una ley espiritual. “Sabemos que la ley es espiritual” (Rom. 7:14). Por lo 
tanto, únicamente los que son espirituales y tienen el fruto del Espíritu pueden 
obedecerla” (Juan 15:4; Gál. 5:22, 23). Es el Espíritu de Dios el que nos capacita 
para hacer su voluntad (Hech. 1:8; Sal. 51:10-12). Al permanecer en Cristo, reci­
bimos el poder que necesitamos para llevar frutos para su gloria (Juan 15:5).
Las leyes humanas se refieren únicamente a los actos externos. Pero de la ley 
divina se dice: “Amplio sobremanera es tu mandamiento” (Sal. 119:96); abarca 
nuestros pensamientos más secretos, nuestros deseos y emociones, como los ce­
los, la envidia, la concupiscencia y la ambición. En el Sermón del Monte, Jesús 
hizo énfasis en esta dimensión espiritual de la ley, revelando que la transgresión 
comienza en el corazón (Mat. 5:21, 22, 27, 28; Mar. 7:21-23).
Una ley positiva. El Decálogo es mucho más que una corta serie de prohibi­
ciones; contiene principios sumamente abarcantes. No solo se extiende a lo que 
no debemos hacer, sino que también abarca lo que debemos hacer. No solo se 
requiere de nosotros que nos abstengamos de actividades y pensamientos malos; 
también debemos aprender a usar con fines benéficos los talentos y dones que 
Dios nos ha concedido. De este modo, cada precepto negativo tiene una dimen­
sión positiva.
Por ejemplo, el sexto mandamiento, que dice: “No matarás”, tiene como su 
aspecto positivo: “Promoverás la vida”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 266]
[SEGMENTO: 2]
“Es la voluntad de Dios que sus seguidores 
busquen la forma de promover el bienestar y la felicidad de todo aquel que se 
coloca dentro de la esfera de su influencia. En un sentido profundo, la comisión 
evangélica —las buenas nuevas de salvación y vida eterna en Jesucristo— des­
cansa en el principio positivo incorporado en el sexto precepto”.1
“La ley de los Diez Mandamientos no ha de ser considerada tanto desde el 
aspecto de la prohibición, como desde el de la misericordia. Sus prohibiciones


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 267]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios ♦ 265
son la segura garantía de felicidad en la obediencia. Al ser recibida en Cristo, ella 
obra en nosotros la pureza de carácter que nos traerá gozo a través de los siglos 
eternos. Es una muralla de protección para el obediente. Contemplamos en ella 
la bondad de Dios, quien al revelar a los hombres los principios inmutables de 
justicia, procura escudarlos de los males que provienen de la transgresión’’.2
Una ley sencilla. Los Diez Mandamientos son profundos en su abarcante 
sencillez. Son tan breves que hasta un niño puede aprenderlos rápidamente de 
memoria, y a la vez son tan abarcantes que cubren cualquier pecado posible.
“No hay misterios en la ley de Dios. Todos pueden comprender las grandes 
verdades que implica. El intelecto más débil puede captar esas reglas; el más ig­
norante puede regular su vida y formar su carácter de acuerdo con la norma di­
vina”.3
Una ley de principios. Los Diez Mandamientos constituyen un sumario de 
todos los principios correctos. Se aplican a la totalidad de la humanidad de todas 
las épocas. Dice la Escritura: “Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque 
esto es el todo del hombre” (Ecle. 12:13).
El Decálogo —las Diez Palabras o Diez Mandamientos (Éxo. 34:28)— consis­
te en dos partes, indicadas por las dos tablas de piedra sobre las cuales Dios los 
escribió (Deut. 4:13). Los primeros cuatro mandamientos definen nuestro deber 
para con nuestro Creador y Redentor, y los últimos seis regulan nuestros deberes 
para con nuestros semejantes.4
Esta división en dos aspectos se deriva de los dos grandes principios funda­
mentales del amor, sobre los cuales se funda la operación del reino de Dios: “Ama­
rás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus 
fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo” (Luc. 10:27; com­
párese con Deut. 6:4,5; Lev. 19:18). Los que viven de acuerdo con estos principios 
se hallarán en completa armonía con los Diez Mandamientos, por cuanto éstos 
expresan dichos principios en mayor detalle.
El primer mandamiento prescribe la adoración exclusiva del único Dios ver­
dadero. El segundo prohíbe la idolatría.5 El tercero prohíbe la irreverencia y el 
perjurio que envuelve la invocación del nombre divino.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 267]
[SEGMENTO: 2]
El cuarto llama a obser­
var el sábado e identifica al Dios verdadero como el Creador de los cielos y la 
tierra.
El quinto mandamiento requiere que los hijos se sometan a sus padres como 
los agentes asignados por Dios para la transmisión de su voluntad revelada a las 
generaciones futuras (ver Deut. 4:6-9; 6:1-7). El sexto protege la vida, enseñándo­
nos a considerarla sagrada. El séptimo prescribe la pureza y salvaguarda la reía-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 268]
[SEGMENTO: 1]
266 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
ción marital. El octavo protege la propiedad. El noveno resguarda la verdad y 
prohíbe el perjurio. Y el décimo alcanza a la raíz de todas las relaciones humanas, 
al prohibir que se codicie lo que pertenece al prójimo.6
Una ley única. Los Diez Mandamientos poseen la distinción especial de ser 
las únicas palabras que Dios habló en forma audible ante una nación entera 
(Deut. 5:22). No deseando confiar esta ley a las mentes olvidadizas de los seres 
humanos, Dios procedió a grabar los mandamientos con su dedo en dos tablas de 
piedra que debían ser preservadas dentro del arca del tabernáculo (Éxo. 31:18; 
Deut. 10:2).
Con el fin de ayudar a Israel en la aplicación de los mandamientos, Dios les 
dio leyes adicionales que detallaban su relación con él y con sus semejantes. Al­
gunas de estas leyes adicionales enfocaban los asuntos civiles de Israel (leyes ci­
viles); otras regulaban las ceremonias de los servicios del santuario (leyes cere­
moniales). Dios comunicó al pueblo estas leyes adicionales valiéndose de un 
intermediario, Moisés, quien las escribió en el “libro de la ley”, y las colocó “al 
lado del arca del pacto de Jehová” (Deut. 31:25, 26), no dentro del arca, como 
había hecho con la revelación suprema de Dios, el Decálogo. Estas leyes adiciona­
les —las instrucciones de Moisés— se conocían como “el libro de la ley de Moi­
sés” (Jos. 8:31; Neh. 8:1), “el libro de Moisés” (2 Crón. 25:4), o simplemente “la ley 
de Moisés” (2 Rey. 23:25; 2 Crón. 23:18)7
La ley es una delicia. La ley de Dios es una inspiración para el alma. Dijo el 
salmista: “¡Oh, cuánto amo yo tu ley! Todo el día es ella mi meditación”. “He 
amado tus mandamientos más que el oro, y más que oro muy puro”. Aunque 
“aflicción y angustia se han apoderado de mí —afirma David—, tus mandamientos 
fueron mi delicia” (Sal. 119:97,127,143). Para los que aman a Dios, “sus manda­
mientos no son gravosos” (1 Juan 5:3). Son los transgresores quienes consideran 
que la ley es un yugo intolerable, por cuanto los designios de la mente pecamino­
sa “no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden” (Rom. 8:7).
El propósito de la ley
Dios dio su ley con el fin de proveer abundantes bendiciones para su pueblo y 
llevarlos a establecer una relación salvadora con él mismo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 268]
[SEGMENTO: 2]
Notemos los siguien­
tes propósitos específicos:
Revela la voluntad de Dios para la humanidad. Como la expresión del 
carácter de Dios y de su amor, los Diez Mandamientos revelan su voluntad y 
propósitos para la humanidad. Demanda perfecta obediencia “porque cualquiera


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 269]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios ♦ 267
que guardare toda la ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de todos” 
(Sant. 2:10). La obediencia de la ley como regla de nuestra vida, es vital para 
nuestra salvación. El mismo Jesús dijo: “Si quieres entrar en la vida, guarda los 
mandamientos” (Mat. 19:17). Esta obediencia es posible únicamente por medio 
del poder que provee el Espíritu Santo al morar en nuestro interior.
Es la base del pacto de Dios. Moisés escribió los Diez Mandamientos, con 
otras leyes explicativas, en un libro llamado el libro del pacto (Éxo. 20:1-24:8; ver 
especialmente Éxo. 24:4-7).8Más tarde llamó a los Diez Mandamientos “las ta­
blas del pacto”, indicando su importancia como la base del pacto eterno (Deut. 
9:9; compárese con 4:13; en el capitulo 7 de esta obra hay material adicional acer­
ca de los pactos).
Funciona como la norma del juicio. Dice el salmista que, a semejanza de Dios, 
“todos tus mandamientos son justicia” (Sal. 119:172). La ley, por lo tanto, establece 
la norma de justicia. Ninguno de nosotros será juzgado por nuestras conciencias 
sino por estos principios justos. “Teme a Dios, y guarda sus mandamientos —dice 
la Escritura—, porque Dios traerá toda obra a juicio, juntamente con toda cosa 
encubierta, sea buena o sea mala” (Ecle. 12:13,14; ver también Sant. 2:12).
Las conciencias humanas varían. Algunas son “débiles”, mientras que otras es­
tán “contaminadas”, son “malas”, están “corrompidas” o “cauterizadas” (1 Cor. 8:7, 
12; Tito 1:15; Heb. 10:22; 1 Tim. 4:2). A la manera de un reloj, no importa cuán 
bien puedan funcionar, deben “ponerse” de acuerdo con alguna regla exacta para 
ser de valor. Nuestras conciencias nos dicen que debemos ser justos, pero no nos 
dicen en qué consiste ser justo. Únicamente la conciencia sincronizada con la gran 
norma de Dios —su ley— puede mantenernos libres de caer en el pecado.9
Señala el pecado. Sin los Diez Mandamientos, los seres humanos no pueden 
ver con claridad la santidad de Dios, ni su propia culpabilidad, ni su necesidad de 
arrepentirse.
Por no saber que su conducta constituye una violación de la ley de Dios, no se 
sienten perdidos ni comprenden su necesidad de la sangre expiatoria de Cristo.
Con el fin de ayudar a que los individuos comprendan su verdadera condición, 
la ley funciona como un espejo (ver Sant. 1:23-25).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 269]
[SEGMENTO: 2]
Los que "miran” en ella, ven sus 
propios defectos de carácter en contraste con el carácter justo de Dios. De ese 
modo, la ley moral demuestra que todo el mundo es culpable delante de Dios (Rom. 
3:19), haciendo así que cada uno sea plenamente responsable delante de él.
“Por medio de la ley es el conocimiento del pecado” (Rom. 3:20), por cuanto 
“el pecado es infracción de la ley” (1 Juan 3:4). De hecho, Pablo afirmó: “Yo no 
conocí el pecado sino por la ley” (Rom. 7:7). Al convencer a los pecadores de su


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 270]
[SEGMENTO: 1]
268 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
pecado, la ley les ayuda a darse cuenta de que están condenados bajo el juicio de 
la ira de Dios, y que confrontan la pena de muerte eterna. Los hace conscientes 
de su absoluta impotencia.
Es un agente en la conversión. La ley de Dios es el instrumento que el Espíritu 
Santo usa para llevarnos a la conversión: “La ley de Jehová es perfecta, que convier­
te el alma” (Sal. 19:7). Una vez que por haber visto nuestro verdadero carácter nos 
damos cuenta de que somos pecadores, que estamos condenados a muerte y sin 
esperanza, entonces captamos nuestra necesidad de un Salvador. Entonces las bue­
nas nuevas del evangelio llegan a ser verdaderamente significativas. De este modo, 
la ley nos encamina hacia Cristo, el único que nos puede ayudar a escapar de nues­
tra desesperada situación.10 Es en este sentido que Pablo se refiere tanto a la ley 
moral como a la ley ceremonial como “nuestro ayo [‘tutor’ en otra versiones] para 
llevarnos a Cristo, a fin de que fuésemos justificados por la fe” (Gál. 3:24).n
Aun cuando la ley revela nuestro pecado, no por ello puede salvarnos. Tal 
como el agua es el medio de limpiar un rostro sucio, así también nosotros, des­
pués de haber descubierto nuestra necesidad mirándonos en el espejo de la ley 
moral de Dios, nos acercamos a la fuente que constituye un manantial abier­
to... “para la purificación del pecado y de la inmundicia” (Zac. 13:1) y somos pu­
rificados “en la sangre del Cordero” (Apoc. 7:14). Debemos mirar a Cristo, “y a 
medida que Cristo [nos] es revelado... sobre la cruz del Calvario, moribundo bajo 
el peso de los pecados de todo el mundo, el Espíritu Santo [nos] muestra... la 
actitud de Dios para con todos los que se arrepienten de sus transgresiones”.12 
Entonces, la esperanza colma nuestras almas, y por fe nos aferramos a nuestro 
Salvador, quien nos extiende el don de la vida eterna (Juan 3:16).
Provee verdadera libertad. Cristo dijo que “todo aquel que hace pecado, es­
clavo es del pecado” (Juan 8:34). Cuando trasgredimos la ley de Dios; no tenemos 
libertad; pero la obediencia a los Diez Mandamientos nos asegura la verdadera li­
bertad. Vivir dentro de los confines de la ley de Dios significa libertad del pecado. 
Además, significa ser libres de lo que acompaña al pecado:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 270]
[SEGMENTO: 2]
La continua preocupa­
ción, las heridas de la conciencia, y una carga creciente de culpabilidad y remordi­
miento que desgasta nuestras fuerzas vitales. Dice el salmista: “Andaré en libertad, 
porque busqué tus mandamientos" (Sal. 119:45). Santiago se refiere al Decálogo 
llamándolo “la ley real”, “la perfecta ley, la de la libertad” (Sant. 2:8; 1:25).
Con el fin de que recibamos esta libertad, Jesús nos invita a llegarnos a él con 
nuestra carga de pecado. En su lugar nos ofrece su yugo, el cual es fácil (Mat. 
11:29, 30). Un yugo es un instrumento de servicio; al dividir la carga, hace que 
sea más fácil realizar diversas tareas. Cristo nos ofrece su compañía bajo el yugo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 271]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios ♦ 269
El yugo mismo es la ley. “La gran ley de amor revelada en el Edén, proclamada en 
el Sinaí, y en el nuevo pacto escrita en el corazón, es la que liga al obrero humano 
con la voluntad de Dios”.13 Cuando compartimos el yugo con Cristo, él lleva la 
pesada carga y hace que la obediencia sea un gozo. Él nos capacita para tener 
éxito en lo que antes era imposible. De este modo, la ley, escrita en nuestros co­
razones, se convierte en una delicia y un gozo. Somos libres porque deseamos 
vivir conforme a los mandamientos divinos.
Si se presenta la ley sin el poder salvador de Cristo, no hay libertad del pecado. 
Pero la gracia salvadora de Dios, la cual no anula la ley, pone a nuestro alcance el 
poder que nos libra del pecado, porque “donde está el Espíritu del Señor, allí hay 
libertad” (2 Cor. 3:17).
Domina el mal y trae bendiciones. El aumento de los crímenes, la violencia, 
la inmoralidad y la maldad que inunda el mundo se ha originado en el desprecio 
del Decálogo. Dondequiera que se acepta esta ley, restringe el pecado, promueve 
la conducta correcta, y se convierte en un medio de establecer la justicia. Las 
naciones que han incorporado sus principios en sus leyes han experimentado 
grandes bendiciones. Por otra parte, el abandono de sus principios causa una 
decadencia progresiva.
En los tiempos del Antiguo Testamento, Dios a menudo bendecía a naciones 
e individuos en proporción a cómo obedecían su ley. “La justicia engrandece a la 
nación,” declara la Escritura, y “con justicia será afirmado el trono” (Prov. 14:34; 
16:12). Los que rehusaban obedecer los mandamientos de Dios sufrían calamida­
des (Sal. 89:31, 32). “La maldición de Jehová está en la casa del impío, pero ben­
decirá la morada de los justos” (Prov. 3:33; ver Lev. 26; Deut. 28). El mismo prin­
cipio general continúa siendo válido en nuestros días.14
La perpetuidad de la ley
Por cuanto la ley moral de los Diez Mandamientos es un reflejo del carácter 
de Dios, sus principios no son temporales ni sujetos a las circunstancias, sino 
absolutos, inmutables, y de validez permanente para la humanidad. A través de 
los siglos, los cristianos han creído firmemente en la perpetuidad de la ley de 
Dios, afirmando con decisión su validez continua.15
La ley antes del Sinaí. La ley existía mucho antes de que Dios le diera el 
Decálogo a Israel.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 271]
[SEGMENTO: 2]
Si no hubiese sido así, no podría haber existido el pecado antes 
del Sinaí, “pues el pecado es infracción de la ley” (1 Juan 3:4). El hecho de que 
Lucifer y sus ángeles pecaron, provee evidencia de la presencia de la ley aun antes 
de la creación (2 Ped. 2:4).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 272]
[SEGMENTO: 1]
270 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Cuando Dios creó a Adán y a Eva a su imagen, implantó en sus mentes los 
principios morales de la ley, haciendo que para ellos el acto de cumplir la volun­
tad de su Creador fuese algo natural. Su transgresión introdujo el pecado en la 
familia humana (Rom. 5:12).
Más tarde, Dios dijo de Abraham que “oyó... mi voz, y guardó mi precepto, 
mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes” (Gén. 26:5). Moisés, por su parte, 
enseñó los estatutos y las leyes de Dios antes del Sinaí (Éxo. 16; 18:16). El estudio 
del libro del Génesis demuestra que los Diez Mandamientos eran conocidos mu­
cho antes del Sinaí. Dicho libro revela que, antes de que Dios diera el Decálogo, 
la gente se daba cuenta de que los actos que este prohíbe eran malos.16 Esta com­
prensión general de la ley moral muestra que Dios proveyó a la humanidad con 
el conocimiento de los Diez Mandamientos.
La ley en el Sinaí. Durante su largo período de esclavitud en Egipto —una 
nación que no reconocía al Dios verdadero (Éxo. 5:2)—, los israelitas vivieron en 
la idolatría y la corrupción. En consecuencia, perdieron mucho de su compren­
sión de la santidad, la pureza y los principios morales de Dios. Su condición de 
esclavos hizo que para ellos fuese difícil adorar a Dios.
Respondiendo a su clamor desesperado en procura de ayuda, Dios recordó 
su pacto con Abraham y determinó librar a su pueblo, sacándolos “del horno 
de hierro” (Deut. 4:20) para conducirlos a una tierra en donde “guardasen sus 
estatutos y cumpliesen sus leyes” (Sal. 105:43-45).
Después de su liberación, los condujo al monte Sinaí y les dio la ley moral que 
es la norma de su gobierno y las leyes ceremoniales que les enseñarían a reconocer 
que el camino de la salvación depende del sacrificio expiatorio del Salvador. De 
este modo, en el Sinaí, Dios promulgó su ley en forma directa, en términos claros 
y sencillos, “a causa de las transgresiones” (Gál. 3:19), “a fin de que por el manda­
miento el pecado llegase a ser sobremanera pecaminoso” (Rom. 7:13). Tan solo si 
lograban distinguir con gran claridad la ley moral de Dios, podrían los israelitas 
volverse conscientes de sus transgresiones, descubrir su impotencia y compren­
der su necesidad de salvación.
La ley antes del retorno de Cristo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 272]
[SEGMENTO: 2]
La Biblia revela que la ley de Dios es el 
objeto de los ataques de Satanás, y que la guerra del diablo contra ella alcanzará 
su mayor intensidad poco antes de la segunda venida. La profecía indica que Sa­
tanás inducirá a la vasta mayoría de los seres humanos a que desobedezcan a 
Dios (Apoc. 12:9). Obrando a través del poder de “la bestia”, dirigirá la atención 
del mundo hacia la bestia en vez de Dios (Apoc. 13:3; para mayores detalles acer­
ca de estas profecías, ver el capítulo 13 de esta obra).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 273]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios • 271
1. La ley bajo ataque. Daniel 7 describe este mismo poder simbolizándolo 
con un pequeño cuerno. Ese capítulo habla de cuatro grandes bestias, a las 
cuales, y desde los tiempos de Cristo, los comentadores bíblicos han identificado 
como los poderes mundiales de Babilonia, Medo-Persia, Grecia y Roma. Los diez 
cuernos de la cuarta bestia representan las divisiones del Imperio Romano en la 
época de su caída (año 476 d.C.).17
La visión de Daniel enfoca el cuerno pequeño, un poder terrible y blasfemo 
que surgió entre los diez cuernos, significando el surgimiento de un poder asom­
broso después de la desintegración del Imperio Romano. Este poder procuraría 
cambiar la ley de Dios (Dan. 7:25) y habría de continuar hasta el retorno de Cris­
to (ver el capítulo 20 de esta obra). Por sí mismo, este ataque es evidencia de que 
la ley continuaría teniendo significado en el plan de salvación. La visión termina 
asegurándole al pueblo de Dios que este poder no logrará eliminar la ley, porque 
el juicio destruirá al cuerno pequeño (Dan. 7:11, 26-28).
2. Los santos defienden la ley. La obediencia caracteriza a los santos que espe­
ran la segunda venida. En el conflicto final se unen para exaltar la ley de Dios. La 
Escritura los describe como los que “guardan los mandamientos de Dios y tienen 
el testimonio de Jesucristo" (Apoc. 12:17; 14:12), y esperan con paciencia el retor­
no de Cristo.
En preparación para la segunda venida, este grupo de creyentes proclama el 
evangelio, llamando a otros a adorar al Señor como Creador (Apoc. 14:6, 7). Los 
que adoran a Dios en amor, le obedecerán; el apóstol Juan declaró: “Este es el 
amor de Dios, que guardemos sus mandamientos; y sus mandamientos no son 
gravosos” (1 Juan 5:3).
3. Los juicios de Dios y la ley. El juicio de Dios, que consiste en las siete últi­
mas plagas que caen sobre los desobedientes, se origina en el templo “del taber­
náculo del testimonio” en el cielo (Apoc. 15:5). En Israel se conocía bien la expre­
sión el tabernáculo del testimonio; designaba el tabernáculo que Moisés había 
construido (Núm. 1:50, 53; 17:8; 18:2). Se lo llamaba así porque el tabernáculo 
contenía “el arca del testimonio” (Éxo. 26:34), la cual contenía las tablas del “tes­
timonio” (Éxo. 31:18). Vemos así que los Diez Mandamientos son el “testimonio”, 
el testigo ante la humanidad de la voluntad divina (Éxo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 273]
[SEGMENTO: 2]
34:28, 29).
Pero Apocalipsis 15:5 dice que “fue abierto en el cielo el templo del taber­
náculo del testimonio”. La estructura que erigió Moisés era simplemente una 
copia del templo celestial (Éxo. 25:8, 40; compárese con Heb. 8:1-5). El gran 
original de los Diez Mandamientos está allí guardado. El hecho de que los 
juicios del tiempo del fin se hallan íntimamente relacionados con la transgre­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 274]
[SEGMENTO: 1]
272 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
sión de la ley de Dios, añade evidencia a favor de la perpetuidad de los Diez 
Mandamientos.
El libro de Apocalipsis también muestra la apertura del templo celestial, lo 
cual descubre ante la vista el “arca de su pacto” (Apoc. 11:19). La expresión arca 
del pacto designaba el arca del Santuario terrenal, que contenía las tablas con 
“las palabras del pacto”, los Diez Mandamientos (Éxo. 34:27; compárese con 
Núm. 10:33; Deut. 9:9). El arca del pacto que se halla en el Santuario celestial es 
el arca original que contiene las palabras del pacto eterno, el Decálogo original. 
Es claro, entonces, que el tiempo de los juicios finales que Dios envía sobre el 
mundo (Apoc. 11:18) está relacionado con la apertura del templo celestial, con su 
punto focal en el arca que contiene los Diez Mandamientos; en verdad, esta 
escena constituye un cuadro apropiado de la magnificación de la ley de Dios 
como la norma del juicio.
La ley y el evangelio
La salvación es un don que llega a nosotros por gracia por medio de la fe, no por 
las obras de la ley (Efe. 2:8). “Ninguna obra de la ley, ningún esfuerzo, por más ad­
mirable que sea, y ninguna obra buena —ya sean muchas o pocas, de sacrificio o 
no— pueden justificar de manera alguna al pecador (Tito 3:5; Rom. 3:20)”.18
A través de toda la Escritura existe perfecta armonía entre la ley y el evange­
lio; ambos se exaltan mutuamente.
La ley y el evangelio antes del Sinaí. Cuando Adán y Eva pecaron, supieron 
qué significa la culpa, el temor y la necesidad (Gén. 3:10). En respuesta a su nece­
sidad, Dios no anuló la ley que los condenaba; en cambio, les ofreció el evangelio 
que los restauraría a la comunión con él y a la obediencia de su santa ley.
El evangelio consistía en la promesa de redención por medio del Salvador, la 
Simiente de la mujer, que un día vendría para triunfar sobre el mal (Gén. 3:15). 
El sistema de sacrificios que Dios estableció les enseñó una importante verdad 
relativa a la expiación: El perdón podría ser obtenido únicamente por el derra­
mamiento de sangre, por medio de la muerte del Salvador.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 274]
[SEGMENTO: 2]
Al creer que el sacri­
ficio de los animales simbolizaba la muerte expiatoria del Salvador en su lugar, 
obtendrían el perdón de sus pecados.19 La salvación sería por gracia.
Esta promesa evangélica era el centro del pacto eterno de gracia que Dios le 
ofreció a la humanidad (Gén. 12:1-3; 15:4, 5; 17:1-9). Se hallaba íntimamente re­
lacionada con la obediencia a la ley de Dios (Gén. 18:18, 19; 26:4, 5). El Hijo de 
Dios sería la garantía del pacto divino, el punto focal del evangelio, el “Cordero 
que fue inmolado desde el principio del mundo” (Apoc. 13:8). La gracia de Dios, 
por lo tanto, comenzó a aplicarse tan pronto como Adán y Eva pecaron. Dijo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 275]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios • 273
David: “La misericordia de Jehová es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre 
los que le temen, y su justicia sobre los hijos de los hijos; sobre los que guardan 
su pacto, y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra” 
(Sal. 103:17,18).
La ley y el evangelio en el Sinaí. Existe una relación estrecha entre el De­
cálogo y el evangelio. Por ejemplo, el preámbulo de la ley se refiere a Dios como 
el que libertó o redimió a su pueblo de la esclavitud (Éxo. 20:1, 2). Y luego de la 
proclamación de los Diez Mandamientos, Dios instruyó a los israelitas a que 
erigieran un altar y comenzaran a ofrecer los sacrificios que habían de revelar 
su gracia salvadora.
Fue en el monte Sinaí donde Dios le reveló a Moisés una gran porción de la 
ley ceremonial que tenía que ver con la construcción del Santuario, lugar en el 
cual Dios moraría con su pueblo y se encontraría con ellos para compartir sus 
bendiciones y perdonar sus pecados (Éxo. 24:9-31:18). Esta expansión del senci­
llo sistema de sacrificios que había existido antes del Sinaí, bosquejaba la obra 
mediadora de Cristo para la redención de los pecadores y la vindicación de la 
autoridad y santidad de la ley de Dios.
La morada de Dios se hallaba en el Lugar Santísimo del Santuario terrenal, 
sobre el propiciatorio del arca en la cual se guardaban los Diez Mandamientos. 
Cada aspecto de los servicios del Santuario simbolizaba al Salvador. Los sacrifi­
cios de sangre apuntaban a su muerte expiatoria, por la cual redimiría a la raza 
humana de la condenación de la ley (véanse los capítulos 4 y 9 de esta obra).
El Decálogo fue colocado dentro del arca; por su parte, las leyes ceremoniales, 
junto con los reglamentos civiles que Dios le dio al pueblo, fueron escritos en el 
“libro de la ley”, que fue colocado junto al arca del pacto como “testigo contra” el 
pueblo (Deut. 31:26). Siempre que pecaban, este “testigo" condenaba sus acciones 
y proveía elaborados requisitos para la reconciliación con Dios. Desde el Sinaí 
hasta la muerte de Cristo, los transgresores del Decálogo hallaron esperanza, 
perdón y purificación por fe en el evangelio revelado por los servicios del santuario 
que prescribía la ley ceremonial.
La ley y el evangelio después de la cruz.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 275]
[SEGMENTO: 2]
Según han observado numerosos 
cristianos, la Biblia indica que, si bien la muerte de Cristo abolió la ley ceremo­
nial, no hizo sino confirmar la perdurable validez de la ley moral.20 Nótese la 
evidencia:
1. 
La ley ceremonial. Cuando Cristo murió, cumplió el simbolismo profètico 
del sistema de sacrificios. El tipo se encontró con el antitipo, y la ley ceremonial


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 276]
[SEGMENTO: 1]
274 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
llegó a su fin. Siglos antes, Daniel había predicho que la muerte del Mesías haría 
“cesar el sacrificio y la ofrenda” (Dan. 9:27; ver el capítulo 4 de esta obra). Cuando 
Jesús murió, el velo del templo fue rasgado sobrenaturalmente de arriba abajo 
(Mat. 27:51), indicando así el fin del significado espiritual de los servicios del 
templo.
Si bien es cierto que la ley ceremonial cumplía un papel vital antes de la muer­
te de Cristo, en muchas maneras era deficiente, solo “teniendo la sombra de los 
bienes venideros” (Heb. 10:1). Cumplía un propósito momentáneo, habiéndole 
sido impuesta al pueblo de Dios “hasta el tiempo de reformar las cosas” (Hech. 
9:10; compárese con Gál. 3:19), es decir, hasta el momento en que Cristo muriera 
como el verdadero Cordero de Dios.
Con la muerte de Cristo, la jurisdicción de la ley ceremonial llegó a su fin. El 
sacrificio expiatorio del Salvador proveyó el perdón de todos los pecados. Este 
acto anuló “el acta de los decretos que había contra nosotros, que nos era contra­
ria, quitándola de en medio y clavándola en la cruz” (Col. 2:14; compárese con 
Deut. 31:26). Desde entonces, ya no fue necesario realizar las elaboradas ceremo­
nias que de todos modos no eran capaces de quitar los pecados ni de purificar la 
conciencia (Heb. 10:4; 9:9,14). No más preocupación acerca de las leyes ceremo­
niales, con sus complejos requerimientos relativos a las ofrendas de bebidas y 
alimentos, las celebraciones de diversos festivales (la Pascua, el Pentecostés, etc.), 
las nuevas lunas o los sábados ceremoniales (Col. 2:16; compárese con Heb. 9:10), 
“todo lo cual es sombra de lo que ha de venir” (Col. 2:17).21
Con la muerte de Jesús, los creyentes ya no tenían ninguna necesidad de poner 
su atención en las sombras, es decir, los reflejos de la realidad en Cristo. Ahora 
podrían acercarse al Salvador directamente, ya que la sustancia o el cuerpo “es de 
Cristo” (Col. 2:17).
Tal como había sido interpretada por los judíos, la ley ceremonial se había 
convertido en una barrera entre ellos y otras naciones. Había llegado a ser un 
gran obstáculo para el cumplimiento de su misión de iluminar el mundo con la 
gloria de Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 276]
[SEGMENTO: 2]
La muerte de Cristo abolió esta “ley de los mandamientos expre­
sados en ordenanzas”, “derribando la pared intermedia de separación” entre ju­
díos y gentiles, y creando así una familia de creyentes reconciliados “mediante al 
cruz.... en un solo cuerpo” (Efe. 2:14-16).
2. 
El Decálogo y la cruz. Si bien es cierto que la muerte de Cristo terminó 
con la autoridad de la ley ceremonial, por otra parte estableció la ley de los Diez 
Mandamientos. Cristo quitó la maldición de la ley, librando así de su condena­
ción a los creyentes. Sin embargo, el hecho de que haya realizado esto no signi­
fica que la ley haya sido abolida, dándonos libertad para violar sus principios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 277]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios ♦ 275
El abundante testimonio bíblico referente a la perpetuidad de la ley refuta este 
concepto.
Bien dijo Calvino que “no debemos imaginar que la venida de Cristo nos ha 
librado de la autoridad de la ley; por cuanto ésta es la regla eterna de una vida 
santa y devota, y por lo tanto debe ser tan invariable como la justicia de Dios”.22
Pablo describió la relación que existe entre la obediencia y el evangelio de la 
gracia salvadora. Llama a los creyentes a vivir vidas santas, y los desafía a presen­
tarse ante “Dios como instrumentos de justicia. Porque el pecado no se enseño­
reará de vosotros; pues no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia” (Rom. 6:13,14). 
Así pues, los cristianos no guardan la ley con el fin de obtener la salvación; los 
que procuren hacer esto lograrán tan solo hundirse aun más en la esclavitud del 
pecado. “Todo el tiempo que un individuo se halla bajo la ley, permanece tam­
bién bajo el dominio del pecado, por cuanto la ley no puede salvarnos de la con­
denación del pecado ni de su poder. Pero los que están bajo la gracia reciben no 
solo libertad de la condenación (Rom. 8:1), sino también el poder para vencer 
(Rom. 6:14). De este modo, el pecado ya no tendrá dominio sobre ellos”.23
“El fin de la ley —añade Pablo— es Cristo para justicia a todo aquel que cree” 
(Rom. 10:4). Por lo tanto, todo aquel que cree en Cristo, comprende que el Salva­
dor es el fin de la ley como instrumento de obtener justicia. En nosotros, somos 
pecadores, pero en Jesucristo somos justos por medio de su justicia.24
Eso sí, estar bajo la gracia no da a los creyentes permiso para continuar en el 
pecado con el fin de hacer que la gracia abunde (Rom. 6:1). Más bien, la gracia 
suple el poder que hace posible la obediencia y la victoria sobre el pecado. “Aho­
ra, pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no 
andan conforme a la carne, sino conforme al Espíritu" (Rom. 8:1).
La muerte de Cristo magnificó la ley, exaltando su autoridad universal. Si el 
Decálogo pudiera haber sido cambiado, el Salvador no habría tenido que morir. 
Pero por cuanto esta ley es absoluta e inmutable, requiere el derramamiento de 
sangre con el fin de pagar la pena que impone.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 277]
[SEGMENTO: 2]
Cristo satisfizo plenamente este 
requerimiento por su muerte inocente en la cruz, poniendo la vida eterna a la 
disposición de todos los que aceptasen su magnífico sacrificio.
La obediencia a la ley
Los seres humanos no pueden ganarse la salvación por medio de sus buenas 
obras. La obediencia es el fruto de la salvación en Cristo. Por su gracia maravillosa, 
revelada especialmente en la cruz, Dios ha librado a su pueblo del castigo y de la 
maldición del pecado. Aun cuando eran pecadores, Cristo dio su vida con el fin 
de proveer para ellos el don de la vida eterna. El abundante amor de Dios despierta 
en el pecador arrepentido una respuesta que se manifiesta en obediencia amorosa


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 278]
[SEGMENTO: 1]
276 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
por el poder de la gracia derramada en tal abundancia. Los creyentes que com­
prenden cuánto valora Cristo la ley y que además estiman las bendiciones de la 
obediencia, estarán bajo una poderosa motivación para vivir vidas semejantes a 
Cristo.
Cristo y la ley. Cristo tenía supremo respeto por la ley de los Diez Manda­
mientos. Como el gran “Yo Soy”, él mismo proclamó desde el Sinaí la ley moral 
de su Padre (Juan 8:58; Éxo. 3:14; ver el capítulo 4 de esta obra). Parte de su mi­
sión en este mundo consistía en “magnificar la ley y engrandecerla” (Isa. 42:21). 
El siguiente pasaje de los Salmos, que el Nuevo Testamento aplica a Cristo, deja 
clara su actitud hacia la ley: “El hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado, y tu 
ley está en medio de mi corazón” (Sal. 40:8; ver Heb. 10:5, 7).
El evangelio de Jesús produjo una fe que exaltó firmemente la validez del De­
cálogo. Dijo Pablo: “¿Luego por la fe invalidamos la ley? En ninguna manera, sino 
que confirmamos la ley” (Rom. 3:31).
Así pues, Cristo no solo vino con el fin de redimir al hombre sino también 
para vindicar la autoridad y la santidad de la ley de Dios, presentando ante el 
pueblo su magnificencia y gloria; y dándonos ejemplo de cómo relacionarnos con 
ella. Como sus seguidores, los cristianos han sido llamados a magnificar la ley de 
Dios en sus vidas. Por haber él mismo vivido una vida de amorosa obediencia, 
Cristo hizo énfasis en el hecho de que sus seguidores deben ser guardadores de 
los mandamientos. Cuando se le preguntó acerca de los requisitos para la vida 
eterna, replicó: “Si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos” (Mat. 
19:17). Además, el Salvador amonestó contra la violación de este principio, cuan­
do dijo: “No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, 
sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos”. A los que que­
branten la ley no se les permitirá la entrada (Mat. 7:21-23).
El mismo Jesús cumplió la ley, no destruyéndola, sino por medio de una vida 
de obediencia. “De cierto os digo —declaró—, que hasta que pasen el cielo y la 
tierra, ni una jota ni una tilde pasará de la ley, hasta que todo se haya cumplido” 
(Mat. 5:18). Cristo hizo mucho énfasis en que nunca se debe perder de vista el 
gran objetivo de la ley de Dios:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 278]
[SEGMENTO: 2]
Amar al Señor nuestro Dios con todo nuestro 
corazón, alma y mente, y a nuestro prójimo como a nosotros mismos (Mat. 22:37, 
38). Sin embargo, él deseaba que sus creyentes no se amaran unos a otros confor­
me el mundo interpreta el amor, es decir en forma egoísta o sentimental. Con el 
fin de explicar a que clase de amor se refería, Cristo dio un “nuevo mandamiento” 
(Juan 13:34). Este nuevo mandamiento no había de reemplazar al Decálogo, sino 
que proveería a los creyentes con “un ejemplo de qué es realmente el verdadero 
amor abnegado, tal como nunca antes se había visto en el mundo. En este senti­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 279]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios ♦ 277
do, su mandamiento podría ser descrito como algo nuevo. Les encargaba a los 
creyentes “no solo ‘que os améis unos a otros’, sino que 'os améis unos a otros, 
como yo os he amado’ (Juan 15:12). Hablando estrictamente, aquí tenemos una 
evidencia más de cómo Cristo magnificó las leyes de su Padre”.25
La obediencia revela esa clase de amor. Jesús dijo: “Si me amáis, guardad 
mis mandamientos” (Juan 14:15). “Si guardareis mis mandamientos, permane­
ceréis en mi amor, así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y 
permanezco en su amor” (Juan 15:10). En forma similar, si amamos al pueblo 
de Dios, demostramos que amamos a Dios y “guardamos sus mandamientos" 
(1 Juan 2:3).
Únicamente si permanecemos en Cristo, podremos rendir obediencia de co­
razón. “Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo, si no permanece 
en la vid —declaró el Salvador—, así tampoco vosotros, si no permanecéis en 
mí... el que permanece en mí, y yo en él, este lleva mucho fruto; porque separa­
dos de mí nada podéis hacer” (Juan 15:4, 5). Si deseamos permanecer en Cristo, 
debemos estar crucificados con él y experimentar lo que Pablo señaló, cuando 
dijo: “Ya no vivo yo, mas vive Cristo en mí” (Gal. 2:20). En la vida de los que se 
hallan en esta condición, Cristo puede cumplir su promesa del nuevo pacto: 
“Pondré mis leyes en la mente de ellos, y sobre su corazón las escribiré; y seré a 
ellos por Dios, y ellos me serán a mí por pueblo” (Heb. 8:10).
Las bendiciones de la obediencia. La obediencia desarrolla un carácter cris­
tiano y produce una sensación de bienestar, haciendo que los creyentes crezcan 
“como niños recién nacidos” y sean transformados en la imagen de Cristo (ver 1 
Ped. 2:2; 2 Cor. 3:18). Esta transformación de pecadores a hijos de Dios provee un 
testimonio efectivo del poder de Cristo.
La Escritura declara “bienaventurados” a todos “los que andan en la ley de 
Jehová” (Sal. 119:1), a quienes “en la ley de Jehová está su delicia” y que meditan 
“en su ley... de día y de noche” (Sal. 1:2). Las bendiciones de la obediencia son 
muchas: (1) entendimiento y sabiduría (Sal. 119:98, 99); (2) paz (Sal. 119:165; Isa. 
48:18); (3) justicia (Deut. 6:25; Isa. 48:18); (4) una vida pura y moral (Prov. 7:1-5); 
(5) conocimiento de la verdad (Juan 7:17); (6) protección contra las enfermedades 
(Éxo. 15:26); (7) longevidad (Prov. 3:1, 2; 4:10, 22);


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 279]
[SEGMENTO: 2]
y (8) la seguridad de que nues­
tras oraciones recibirán respuesta (1 Juan 3:22; compárese con Sal. 66:18).
En su invitación a la obediencia, Dios nos promete abundantes bendiciones 
(Lev. 26:3-10; Deut. 28:1-12). Cuando respondemos en forma positiva, llegamos a 
ser su “especial tesoro”, “real sacerdocio, nación santa” (Éxo. 19:5, 6; ver también 
1 Ped. 2:5, 9), exaltados “sobre todas las naciones de la tierra”, puestos “por cabe­
za, y no por cola” (Deut. 28:1,13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 280]
[SEGMENTO: 1]
278 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Referencias
1. Holbrook, “What God’s Law Means to Me” [Lo que significa para mí la ley de Dios], Adven- 
tist Review, 15 de enero de 1987, p. 16.
2. Elena G. de White, Mensajes selectos, 1.1, p. 276.
3. Ibíd., p. 255.
4. Ver “La Confesión de Fe de Westminster, 1647 d.C.”, cap. 19, en Phillip Schaff, The Creeds of 
Christendom [Los credos de la cristiandad], t. 3, pp. 640-644.
5. Los primeros dos mandamientos están íntimamente relacionados, y sin embargo tienen dife­
rencias evidentes: “El primero trata de quién es el verdadero Dios, y el segundo de cómo debe 
ser adorado. El segundo no es una repetición del primero, como algunos creen. La distinción 
es tan grande como la que existe entre cualquiera de los otros. El primer mandamiento reve­
la el verdadero objeto de culto; y el segundo, la verdadera forma de rendir dicho culto. El 
primero nos dice quién es el único que debe ser adorado, y el segundo nos dice cómo debe­
mos adorarlo, o cómo no se lo debe adorar. El primero prohíbe los dioses falsos; el segundo, 
las falsas formas de adoración.
“El primer mandamiento se refiere a nuestro concepto de Dios; el segundo, a nuestras actos 
externos manifestados en la adoración. El segundo se dirige contra el falso culto del verda­
dero Dios. No se lo debe adorar por medio de ídolos, imágenes ni otras manifestaciones vi­
sibles” (Taylor G. Bunch, The Ten Commandments [Washington, D.C.: Review and Herald, 
1944], pp. 35, 36).
Los católicos y los luteranos consideran que los primeros dos mandamientos forman el pri­
mero, y dividen el décimo mandamiento relativo a la codicia, haciendo de él dos manda­
mientos separados para mantener un total de diez, siguiendo la costumbre de Agustín. En 
general, los protestantes usan la división adoptada por la iglesia Griega y Reformada. Esto 
también lo hicieron Josefo, Filón, Orígenes y la mayoría de los reformadores protestantes 
(Ibíd., p. 24).
6. “Diez Mandamientos”, Diccionario bíblico adventista, pp. 323, 324.
7. La ley de Moisés también puede referise a una división del Antiguo Testamento compuesta 
del Pentateuco, los cinco primeros libros de la Biblia (Luc. 24:44; Hech. 28:23).
8. En el libro del pacto se incluían ciertas regulaciones civiles y ceremoniales.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 280]
[SEGMENTO: 2]
Los precep­
tos civiles no constituían una adición a los del Decálogo, sino que eran simplemente 
aplicaciones específicas de sus amplios principios. Los preceptos ceremoniales simboli­
zan el evangelio al proveer a los pecadores los medios de obtener la gracia. De este modo, 
es el Decálogo lo que domina el pacto. Ver Jer. 7:21-23; Francis D. Nichol, Answers to 
Objections [Respuestas a objeciones], (Washington, D.C.: Review and Herald, 1952), pp. 
62-68.
9. Arnold V. Wallenkampf, “Is Conscience a Safe Guide?” [¿Es la conciencia una guía segura?], 
Review and Herald, 11 de abril de 1983, p. 6.
10. Algunos han interpretado que la declaración de Pablo según la cual “el fin de la ley es Cristo, 
para justicia a todo aquel que cree” significa que el fin o propósito de la ley consiste en mos­
trarnos nuestra pecaminosidad y así sentirnos motivados a ir a Cristo para recibir por fe su 
perdón y su justicia. (Este uso de la palabra "fin” [telos, en griego], se encuentra también en 
1 Tes. 1:5, Sant. 5:11 y 1 Ped. 1:9). Ver también la referencia número 23.
11. Ver Comentario bíblico adventista, t. 6, p. 959; Elena G. de White, Mensajes selectos, 1.1, p. 
274. La ley ceremonial también era un ayo que tenía el propósito de llevar al individuo a los 
pies de Cristo, pero por diferentes medios. Los servicios del Santuario, con sus ofrendas y 
sacrificios, señalaban el perdón de los pecados que proveería la sangre del Cordero de Dios, 
Jesucristo, quien habría de venir, ayudando así a los pecadores a comprender la gracia del


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 281]
[SEGMENTO: 1]
La ley de Dios • 279
evangelio. Fue dispuesta con el fin de crear amor por la ley de Dios, mientras que las ofrendas 
de sangre debían servir como dramática ilustración del amor de Dios en Cristo.
12. Ibíd., p. 250.
13. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 296.
14. Ver Elena G. de White, La educación, pp. 169-179.
15. Las confesiones de fe históricas que afirman la validez del Decálogo son: El catecismo val- 
dense, c. 1500 d.C.; el Pequeño Catecismo de Lutero, 1529; el Catecismo Anglicano, 1549 y 
1662; la Confesión de Fe Escocesa, 1560 (reformada); el Catecismo de Heidelberg, 1563 (re­
formada); la Segunda Confesión Helvética, 1566 (reformada); los 39 artículos de religión, 
1571 (Iglesia de Inglaterra); la Fórmula de Concordia, 1576 (Luterana); los Artículos de Fe 
Irlandeses, 1615 (Iglesia Episcopal Irlandesa); la Confesión de Fe de Westminster, 1647; la 
Confesión de los Valdenses, 1655; la Declaración de Savor, 1648 (Congregacional); la Confe­
sión de la Sociedad de los Amigos, 1675 (Cuáqueros); la confesión de Filadelfia, 1688 (Bautis­
ta); los 25 Artículos de Religión, 1784 (Metodista); la conferencia de New Hampshire, 1833 
(Bautista); el Catecismo Ampliado de la Iglesia Ortodoxa, Católica Oriental, 1839 (Iglesia 
Greco-Rusa), fuentes citadas en The Creeds of Chrístendom [Los credos de la cristiandad], 
editor Philip Schaff, revisado por David S. Schaff (Grand Rapids: Baker Book House, 1983), 
t. 1-3.
16. Para referencias al primero y segundo mandamiento, ver Génesis 35:1-4; el cuarto, Génesis 
2:1-3; el quinto, Génesis 18:19; el sexto, Génesis 4:8-11; el séptimo, Génesis 39:7-9; 19:1-10; el 
octavo, Génesis 44:8; el noveno, Génesis 12:11-20; 20:1-10; y el décimo, Génesis 27.
17. Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers [La fe profètica de nuestros padres], 1.1, pp. 456 y 
894; t. 2, pp. 528,784; t. 3, pp. 252,744; t. 4, pp. 392, 846.
18. Questions on Doctrine, p. 142.
19. Caín y Abel estaban plenamente familiarizados con el sistema de sacrificios (Gén. 4:3-5; 
Heb. 11:4). Lo más probable es que Adán y Eva obtuvieron sus primeras vestiduras (Gén. 
3:21) de las pieles de los animales sacrificados para hacer expiación por sus pecados.
20. Ver por ejemplo las siguientes confesiones de fe históricas:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 281]
[SEGMENTO: 2]
La Confesión de Fe de Westmins­
ter, los Artículos Irlandeses de Religión, la Declaración de Savoy, la Confesión de Filadelfia, 
y los Artículos de Religión Metodistas.
21. Ver el Comentario bíblico adventista, t. 7, p. 212; Elena G. de White, Patriarcas y profetas, p. 
381.
22. Calvino, Commenting on a Harmony ofthe Evangelists [Comentarios sobre una armonía de 
los evangelistas], trad. de William Pringle (Grand Rapids: W. B. Eerdmans, 1949), t. 1, p. 
277.
23. Comentario bíblico adventista, t. 6, pp. 537,538.
24. Otros han interpretado que la referencia a Cristo como el fin de la ley significa que Cristo es 
el propósito o blanco de la ley (ver Gal. 3:24) o el cumplimiento de la ley (ver Mat. 5:17). Sin 
embargo, el punto de vista según el cual Cristo es el fin o terminación de la ley como medio 
de salvación (ver Rom. 6:14) parece encajar mejor en el contexto de Rom 10:4. “Pablo está 
haciendo un contraste entre la forma que Dios ha prescrito para obtener justicia por la fe, 
con los intentos humanos de obtenerla por medio de la ley. El mensaje del evangelio es que 
para todo aquel que tiene fe, Cristo es el fin de la ley como camino de justicia” (Comentario 
bíblico adventista, t. 6, pp. 591, 592). Ver también Elena G. de White, Mensajes selectos, 1.1, 
pp. 461, 462.
25. Nichol, Answers to Objections, pp. 100,101.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 282]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El sábado
El bondadoso Creador, después de los seis días de la creación, descansó el 
séptimo día, e instituyó el sábado para todos los hombres como un monu­
mento conmemorativo de la Creación. El cuarto mandamiento de la inmuta­
ble ley de Dios requiere la observancia del séptimo día, sábado, como día de 
reposo, adoración y ministerio en armonía con las enseñanzas y la práctica 
de Jesús, el Señor del sábado. El sábado es un día de agradable comunión con 
Dios y con nuestros hermanos. Es un símbolo de nuestra redención en Cristo, 
una señal de nuestra santificación, una demostración de nuestra lealtad y 
una anticipación de nuestro futuro eterno en el reino de Dios. El sábado es la 
señal perpetua del pacto eterno entre él y su pueblo. La gozosa observancia 
de este tiempo sagrado de una tarde a la otra tarde, de la puesta de sol a la 
puesta de sol, es una celebración de la obra creadora y redentora de Dios 
(Gén. 2:1-3; Éxo. 20:8-11; Luc. 4:16; Isa. 56:5, 6; 58:13,14;Mat. 12:1-12; Éxo. 
31:13-17; Eze. 20:12,20; Deut. 5:12-15; Heb. 4:1-11; Lev. 23:32; Mar. 1:32).
EN COMPAÑÍA CON DIOS, ADÁN Y EVA exploraron su hogar paradisíaco. El pai­
saje era maravilloso, indescriptible. Mientras el sol se ponía lentamente ese primer 
viernes, el sexto día de la creación, y comenzaban a brillar las estrellas, “vio Dios todo 
lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera” (Gén. 1:31). De este modo, 
Dios terminó su creación de “los cielos y la tierra, y todo el ejército de ellos” (Gén. 2:1).
Pero si bien es cierto que el mundo que Dios acababa de completar era incom­
parablemente hermoso, el mayor don que el Creador podía concederle a la pareja 
recién creada era el privilegio de mantener una relación personal con él. Por eso 
les dio el sábado, un día especial de bendición, camaradería y comunión con su 
Creador.
280


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 283]
[SEGMENTO: 1]
El sábado • 281
El sábado a través de la Biblia
El sábado ocupa un lugar central en nuestra adoración a Dios. Como recorda­
tivo de la creación, revela la razón por la cual Dios debe recibir nuestra adora­
ción: Es el Creador, y nosotros somos sus criaturas. “Por lo tanto, el sábado forma 
parte del fundamento mismo del culto divino, por cuanto enseña de la manera 
más impresionante esta gran verdad, lo cual no hace ninguna otra institución. La 
verdadera razón del culto a Dios, no solo del que se le tributa en el séptimo día, 
sino de toda adoración, se encuentra en la distinción que existe entre el Creador 
y sus criaturas. Este hecho sobresaliente nunca puede llegar a ser obsoleto, y ja­
más debe ser olvidado”.1 Dios instituyó el sábado con el fin de mantener para 
siempre esta verdad ante la raza humana.
El sábado en la creación. El sábado llega hasta nosotros desde un mundo sin 
pecado. Es el don especial de Dios que permite que la raza humana experimente 
la realidad de un cielo en la tierra. Tres actos divinos distintos establecieron el 
sábado.
1. Dios reposó en el sábado. En el séptimo día, Dios “cesó y reposó” (Exo. 
31:17); sin embargo, no descansó porque necesitara hacerlo (Isa. 40:28). El verbo 
shabath significa literalmente “cesar” de trabajos o actividades (ver Gén. 8:22). 
“El reposo de Dios no fue el resultado ni del agotamiento ni de la fatiga, sino el 
cesar de una ocupación anterior”.2
Dios reposó porque esperaba que los seres humanos descansaran. Estableció 
un ejemplo para la raza humana (Exo. 20:11).
Si Dios terminó la creación en el sexto día, como dice Génesis 2:1, ¿qué quie­
re decir la Escritura cuando dice que el Creador “acabó” su obra en el séptimo 
día? (Gén. 2:2). Dios había terminado en los seis días anteriores la creación de los 
cielos y de la tierra, pero aún no había hecho el sábado. Y creó el día de reposo al 
descansar el sábado. La creación del día de reposo fue su toque final, que terminó 
su obra.
2. Dios bendijo el sábado. Dios no sólo hizo el día de reposo, sino que también 
lo bendijo. "La bendición sobre el séptimo día implicaba que por ella era señalado 
como un objeto especial del favor divino y un día que sería una bendición para 
las criaturas de Dios”.3
3. Dios santificó el sábado. Santificar algo significa hacerlo sagrado, o apar­
tarlo como algo santo y con fines santos; consagrarlo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 283]
[SEGMENTO: 2]
Se pueden santificar indi­
viduos, lugares (como un santuario, templo o iglesia) y el tiempo. El hecho de que


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 284]
[SEGMENTO: 1]
282 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Dios santificó el séptimo día significa que este día es santo, que lo apartó con el 
elevado propósito de enriquecer la relación divino-humana.
Dios bendijo y santificó el séptimo día sábado porque cesó en este día de toda 
su obra. Lo bendijo y santificó para la humanidad, y no para sí mismo. Es su pre­
sencia personal lo que coloca en el sábado la bendición y la santificación de 
Dios.
El sábado en el Sinaí. Los acontecimientos que siguieron a la salida de los 
israelitas de Egipto, demuestran que prácticamente se habían olvidado del sába­
do. Los rigurosos requerimientos de la esclavitud parecen haber hecho de la ob­
servancia del sábado algo muy difícil. Poco después que obtuvieron su libertad, 
Dios les recordó en forma prominente, por medio del milagro del maná y la pro­
clamación de los Diez Mandamientos, su obligación de observar el séptimo día 
sábado.
1. 
El sábado y el maná. Un mes antes de que Dios proclamara la ley desde el 
Sinaí, prometió proteger a su pueblo contra las enfermedades si ponían aten­
ción diligente “a sus mandamientos y guardares todos sus estatutos” (Éxo. 
15:26: ver también Gén. 26:5). Poco después de hacer esta promesa, Dios recor­
dó a los israelitas la santidad del sábado. Por medio del milagro del maná les 
enseñó en términos concretos cuán importante consideraba su descanso en el 
séptimo día.
Cada día de la semana Dios les concedía a los israelitas suficiente maná para 
suplir las necesidades de ese día. No debían guardar nada para el día siguiente, 
porque si lo hacían se echaría a perder (Éxo. 16:4,16-19). En el sexto día, debían 
reunir el doble de lo corriente, con el fin de que tuviesen suficiente para suplir 
sus necesidades tanto en ese día como en el siguiente, el sábado. Con el fin de 
enseñar que el sexto día debía ser un día de preparación, y también para desta­
car cómo debía guardarse el sábado, Dios dijo: “Mañana es el santo sábado, el 
reposo de Jehová: Lo que hubiereis de cocer, cocedlo hoy, y lo que hubiereis de 
cocinar, cocinadlo hoy; y todo lo que os sobrare, guardadlo para mañana” (Éxo. 
16:23, Antigua Reina-Valera). El único día para el cual se podía guardar maná 
sin que se echara a perder era el séptimo (Éxo. 16:24). Usando un lenguaje si­
milar al del cuarto mandamiento, Moisés dijo: “En los seis días lo recogeréis;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 284]
[SEGMENTO: 2]
mas el séptimo día es sábado, en el cual no se hallará” (Éxo. 16:26, Antigua 
Reina-Valera).
Durante los 40 años, o más de 2.000 sábados sucesivos, que los israelitas 
pasaron en el desierto, el milagro del maná les recordó este ritmo de seis días de 
trabajo y el séptimo día de descanso.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 285]
[SEGMENTO: 1]
El sábado » 283
2. 
El sábado y la Ley. Dios colocó el mandamiento relativo al sábado en el 
centro del Decálogo. Dice así:
“Acordarte has del día del reposo, para santificarlo: Seis días trabajarás, y 
harás toda tu obra; mas el séptimo día será reposo para Jehová tu Dios: No hagas 
en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, 
ni tu extranjero que está dentro de tus puertas: Porque en seis días hizo Jehová 
los cielos y la tierra, la mar y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el sép­
timo día: Por tanto Jehová bendijo el día del reposo y lo santificó” (Éxo. 20:8-11, 
Antigua Reina-Valera).
Todos los mandamientos del Decálogo son vitales, y ninguno debe ser descui­
dado (Sant. 2:10), pero Dios distinguió el mandamiento relativo al sábado de to­
dos los demás. En relación con él, nos mandó recordarlo, amonestando así a la 
humanidad contra el peligro de olvidar su importancia.
Las palabras con las cuales comienza el mandamiento: “Acordate has del día 
del reposo para santificarlo”, muestran que el sábado no fue instituido por primera 
vez en el Sinaí. Dichas palabras indican que su origen fue anterior, de hecho, en 
la creación, como lo revela el resto del mandamiento. Dios deseaba que observá­
ramos el sábado como su monumento de la creación. Define el tiempo de descan­
so y adoración, y nos invita a contemplar a Dios y sus obras.
Como el monumento de la creación, la observancia del sábado es un antídoto 
de la idolatría. Al recordarnos que Dios creó el cielo y la tierra, lo distingue de 
todos los dioses falsos. Así pues, el acto de guardar el sábado se convierte en la 
señal de nuestra fidelidad al Dios verdadero, una prueba de que reconocemos su 
soberanía como Creador y Rey.
El mandamiento del sábado funciona como el sello de la ley de Dios.4 General­
mente, los sellos contienen tres elementos: el nombre del dueño del sello, su títu­
lo y su jurisdicción. Los sellos oficiales se usan para validar documentos de im­
portancia. El documento adquiere la autoridad del oficial cuyo sello ha sido 
colocado sobre él. El sello implica que el mismo oficial aprobó la legislación y que 
todo el poder de su cargo lo apoya.
Entre los Diez Mandamientos, el mandamiento relativo al sábado es el que 
contiene los elementos vitales de un sello.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 285]
[SEGMENTO: 2]
Es el único de los diez que identifica al 
Dios verdadero, especificando su nombre: “Jehová tu Dios”; su título: el que hizo, 
el Creador; y su territorio: “los cielos y la tierra” (Éxo. 20:10,11). Por cuanto úni­
camente el cuarto mandamiento muestra con autoridad por quién fueron dados 
los Diez Mandamientos, “contiene el sello de Dios”, incluido en su ley como evi­
dencia de su autenticidad y obligatoriedad.5
De hecho, Dios hizo el sábado como un “recordativo o señal de su poder y 
autoridad en un mundo inmaculado por el pecado y la rebelión. Debía ser una


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 286]
[SEGMENTO: 1]
284 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
institución de obligación personal perpetua, prescrita por la admonición 'acuér­
date del día de reposo para santificarlo’ (Éxo. 20:8)”.6
Este mandamiento divide la semana en dos partes. Dios le concedió a la hu­
manidad seis días en los cuales “trabajarás, y harás toda tu obra”, pero en el sép­
timo día “no hagas en él obra alguna” (Éxo. 20:9,10). “Seis días, dice el manda­
miento, son días de trabajo, pero el séptimo día es un día de descanso. Que ‘el 
séptimo día’ es el único día de descanso de Dios resulta evidente por las palabras 
con que comienza el mandamiento: Acuérdate del día de reposo [sábado] para 
santificarlo”.7
Si bien es cierto que los seres humanos necesitan descanso físico para reani­
mar su organismo, Dios basa en su propio ejemplo su mandato de que descanse­
mos en el día sábado. Por cuanto él cesó de las actividades que realizó en la pri­
mera semana del mundo, nosotros también debemos reposar.
3. El sábado y el pacto. La Ley de Dios era un rasgo central del pacto (Éxo. 
34:27); así también el sábado, colocado en el corazón de esa ley, es prominente en 
el pacto divino. Dios declaró que el sábado sería "por señal entre mí y ellos, para 
que supiesen que yo soy Jehová que los santifico” (Eze. 20:12; ver también Eze. 
20:20; Éxo. 31:17). Por lo tanto, dice Dios, el reposo sabático es un “pacto perpetuo” 
(Éxo. 31:16). “Así como el pacto se basa en el amor de Dios por su pueblo (Deut. 7:7, 
8), también el sábado, como señal de ese pacto, es una señal del amor divino”.8
4. Los sábados anuales. Además de los sábados semanales (Lev. 23:3), había
siete sábados anuales de carácter ceremonial, repartidos en el calendario religio­
so de Israel. Esos sábados anuales no estaban directamente relacionados con el
séptimo día sábado o el ciclo semanal. Esos días de reposo, “además de los sába­
dos de Jehová” (Lev. 23:38, Antigua Reina-Valera), eran los días primero y último 
de la Fiesta de los Panes sin Levadura, el día de Pentecostés, el día de la Fiesta de 
las Trompetas, el Día de la Expiación, y los días primero y último de la Fiesta de 
los Tabernáculos (ver Lev. 23:7, 8, 21,24, 25, 27,28, 35, 36).
Por cuanto el cálculo de esos días de reposo dependía del comienzo del año 
sagrado, el cual estaba basado en el calendario lunar, las celebraciones podían 
caer en cualquier día de la semana.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 286]
[SEGMENTO: 2]
Cuando coincidían con el sábado semanal, se 
conocían como “días grandes” o “días de gran solemnidad” (ver Juan 19:31). “El 
sábado semanal fue ordenado al fin de la semana de la creación para toda la hu­
manidad; por su parte, los sábados anuales constituían una parte integral del 
sistema judío de ritos y ceremonias instituidos en el monte Sinaí... los cuales 
apuntaban hacia el futuro advenimiento del Mesías, y cuya observancia terminó 
con su muerte en la cruz”.9


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 287]
[SEGMENTO: 1]
El sábado • 285
El sábado y Cristo. La Escritura revela que Cristo fue, tanto como el Padre, 
el Creador (ver 1 Cor. 8:6; Heb. 1:1, 2; Juan 1:3). Por lo tanto, él fue quien apartó 
el séptimo día como día de reposo para la humanidad.
Más adelante, Cristo asoció el sábado no solo con su obra creadora sino tam­
bién con su obra redentora. Como el gran “Yo Soy” (Juan 8:58; Éxo. 3:14), incor­
poró el sábado en el Decálogo como un poderoso recordativo de este compromi­
so semanal de adoración al Creador. Además, añadió otra razón para observar el 
sábado: la redención de su pueblo (Deut. 5:14,15). De este modo, el sábado mar­
ca a los que han aceptado a Jesús como Creador y Salvador.
El papel doble de Cristo como Creador y Redentor deja claro por qué aseveró 
que, en su calidad de Hijo del Hombre, también es “Señor aún del sábado” (Mar. 
2:28, Antigua Reina-Valera). Teniendo tal autoridad, si así lo hubiese deseado, po­
dría haber eliminado el sábado, pero no lo hizo. Por el contrario, lo aplicó a todos 
los seres humanos, diciendo: “El sábado por causa del hombre es hecho” (vers. 27).
En todo su ministerio terrenal, Cristo nos dio ejemplo de fidelidad en guardar 
el sábado. Era “conforme a su costumbre" adorar en el día sábado (Luc. 4:16). Su 
participación en los servicios sabáticos revela que aprobaba el sábado como día 
de reposo.
Tan importante consideraba Cristo la santidad del sábado, que cuando habló 
de la persecución que sucedería después de su ascensión, aconsejó a sus discípu­
los, diciendo: “Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado” 
(Mat. 24:20, Antigua Reina-Valera). Según hace notar Jonatan Edwards, esto im­
plica claramente “que aún entonces los cristianos se hallaban bajo obligación de 
guardar estrictamente el sábado”.10
Cuando Cristo terminó la obra de la creación —su primer gran acto en la 
historia del mundo— reposó en el séptimo día. Este reposo significaba termina­
ción y consumación. Hizo lo mismo al fin de su ministerio terrenal después de 
que concluyó su segundo gran acto en la historia. El viernes de tarde, el sexto día 
de la semana, Cristo completó su misión redentora en el mundo. Sus últimas 
palabras fueron: “Consumado es” (Juan 19:30). La Escritura enfatiza el hecho de 
que cuando Cristo murió, “era el día de la preparación, y el sábado ya rayaba” 
(Luc. 23:54, VM).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 287]
[SEGMENTO: 2]
A continuación de su muerte, reposó en una tumba, simboli­
zando así el hecho de que había cumplido la redención de la raza humana.11
De este modo, el sábado testifica acerca de la obra de la creación y de la reden­
ción que Cristo realizó. En su observancia, los seguidores del Salvador se regoci­
jan con él por sus logros en favor de la humanidad.12
El sábado y los apóstoles. Los discípulos manifestaban gran respeto por el 
sábado. Este hecho se hizo evidente en ocasión de la muerte de Cristo. Cuando


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 288]
[SEGMENTO: 1]
286 • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
llegó el sábado, interrumpieron sus preparativos para el sepelio, “y reposaron el 
sábado conforme al mandamiento”, con planes de continuar esa obra el domingo, 
“el primer día de la semana” (Luc. 23:56; Antigua Reina-Valera; 24:1, Ibíd.).
Tal como lo había hecho Cristo, los apóstoles adoraban en el séptimo día o 
sábado. En sus viajes evangelizadores, Pablo asistía a las sinagogas en sábado, y 
predicaba a Cristo (Hech. 13:14; 17:1, 2; 18:4). Aun los gentiles los invitaban a 
predicar la Palabra de Dios en sábado (Hech. 13:42,44). En las localidades donde 
no había sinagoga, el apóstol buscaba el lugar donde se acostumbraba celebrar 
los cultos del sábado (Hech. 16:13). Así como la participación de Cristo en los 
servicios sabáticos indicaba su aceptación del séptimo día como el día especial de 
culto, lo mismo sucedía en el caso de Pablo.
La fiel observancia del sábado semanal por parte de Pablo se destaca en agudo 
contraste con su actitud hacia los sábados ceremoniales anuales. En sus escritos deja 
bien en claro que los cristianos ya no se hallan bajo la obligación de guardar esos días 
anuales de reposo, porque Cristo clavó las leyes ceremoniales en la cruz (ver el capí­
tulo 19 de esta obra). Dice el apóstol: “Por tanto, nadie os juzgue en comida, o en 
bebida, o en parte de día de fiesta, o de nueva luna, o de sábados: lo cual es la sombra 
de lo por venir, mas el cuerpo es de Cristo” (Col. 2:16,17; Antigua Reina-Valera). Ya 
que “el contexto [de este pasaje] tiene que ver con asuntos rituales, los sábados a que 
aquí se refiere son los sábados ceremoniales de los festivales anuales judíos, 'lo cual 
es la sombra’ o tipo, cuyos cumplimientos había de suceder en Cristo”.13
Del mismo modo, en Gálatas Pablo protesta contra la observancia de los re­
querimientos de la ley ceremonial. Dice: “Guardáis los días, los meses, los tiem­
pos y los años. Me temo de vosotros, que haya trabajado en vano con vosotros” 
(Gál. 4:10,11).
Muchos tienen la impresión de que Juan se refería al domingo cuando declaró 
que "estaba en el Espíritu en el día del Señor” (Apoc. 1:10). En la Biblia, sin em­
bargo, el único día al cual se hace referencia como la posesión especial del Señor 
es el sábado. Cristo declaró: “El séptimo día es reposo para Jehová tu Dios” (Éxo. 
20:10); más tarde lo llamó “mi día santo” (Isa. 58:13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 288]
[SEGMENTO: 2]
Y Cristo declaró que él 
mismo era “Señor aun del sábado” (Mar. 2:28; Antigua Reina-Valera). Por cuanto 
en la Escritura, el único día que el Señor reconoce como suyo propio es el sépti­
mo día sábado, es lógico concluir que Juan se refería al día sábado. Por cierto que 
no hay precedente bíblico para indicar que pudiese aplicar este término al do­
mingo, primer día de la semana.14
En ninguna parte nos manda la Biblia a observar un día de la semana que no 
sea el sábado. No declara bendito o santo a ningún otro día semanal. Tampoco 
indica el Nuevo Testamento que Dios haya cambiado el reposo para otro día de 
la semana.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 289]
[SEGMENTO: 1]
El sábado ♦ 287
Por el contrario, la Escritura revela que Dios se proponía que su pueblo obser­
vara el sábado por toda la eternidad: “Porque como los cielos nuevos y la nueva 
tierra, que yo hago, permanecen delante de mí, dice Jehová, así permanecerá 
vuestra simiente y vuestro nombre. Y será que de mes en mes, y de sábado en 
sábado, vendrá toda carne a adorar delante de mí, dijo Jehová” (Isa. 66:22, 23, 
Antigua Reina-Valera).
El significado del sábado. El sábado tiene amplio significado y está lleno de 
profunda y rica espiritualidad.
1. Un monumento perpetuo de la creación. Como hemos visto, el significado 
fundamental que los Diez Mandamientos expresan respecto del sábado es que en 
este día se conmemora la creación del mundo (Éxo. 20:11, 12). El mandato de 
observar el séptimo día como el día de reposo, se halla “inseparablemente vincu­
lado con el acto de la creación, ya que la institución del sábado y el mandato de 
observarlo son una consecuencia directa del acto creador. Además, toda la familia 
humana debe su existencia al divino acto de la creación que aquí se recuerda; por 
ello, la obligación de obedecer el mandamiento del sábado como monumento del 
poder creador de Dios, recae sobre toda la raza humana".15 Strong llama al sábado 
“una obligación perpetua como el monumento que Dios ha señalado para con­
memorar su actividad creadora”.16
Quienes observaran el sábado como un recordativo de la creación, lo harían 
reconociendo agradecidos “que Dios era su Creador y su legítimo Soberano, de 
que ellos eran la obra de sus manos y los súbditos de su autoridad. De esa mane­
ra, la institución del sábado era enteramente conmemorativa, y fue dada para 
toda la humanidad. No había nada en ella que fuese oscuro o que limitase su 
observancia a un solo pueblo”.17 Y mientras adoremos a Dios porque es nuestro 
Creador, el sábado continuará funcionando como la señal y el monumento de la 
creación.
2. Un símbolo de redención. Cuando Dios libró a Israel de su esclavitud en 
Egipto, el sábado, que ya era el monumento de la creación, se convirtió además 
en un monumento de su liberación (Deut. 5:15).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 289]
[SEGMENTO: 2]
“El Señor se proponía que el 
descanso sabático semanal, si se lo observaba como era debido, mantuviera cons­
tantemente la facultad de liberar a los seres humanos de la esclavitud de un Egip­
to que no se limita a ningún país ni siglo, sino que incluye todas las tierras y las 
eras de la historia. En nuestros días, el hombre también necesita escapar de la 
esclavitud que proviene de la codicia, de las ganancias y del poder, de la desigual­
dad social, y del pecado y el egoísmo”.18


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 290]
[SEGMENTO: 1]
288 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Es cuando nuestra mirada se dirige a la cruz, que el descanso del sábado se 
destaca como un símbolo especial de la redención. “Es el monumento del éxodo 
de la esclavitud del pecado bajo la dirección de Emanuel. El mayor peso que lle­
vamos es la culpabilidad que produce nuestra desobediencia. El descanso del 
sábado, al señalar el reposo de Cristo en la tumba, el reposo de su victoria sobre 
el pecado, ofrece al cristiano una oportunidad tangible de aceptar y experimen­
tar el perdón, la paz y el reposo de Cristo”.19
3. Una señal de santificación. El sábado es una señal del poder transformador 
de Dios, un signo de santidad o santificación. El Señor declaró: “Vosotros guar­
daréis mis sábados: porque es señal entre mí y vosotros por vuestras edades, para 
que sepáis que yo soy Jehová que os santifico" (Éxo. 31:13, Antigua Reina-Valera; 
ver también Eze. 20:20). Por lo tanto, el sábado es también una señal de que Dios 
es nuestro Santificador. Así como somos santificados por la sangre de Cristo 
(Heb. 13:12), el sábado es también ana señal de que el creyente ha aceptado la 
sangre de Cristo para el perdón de sus pecados.
Tal como Dios ha apartado el sábado con un propósito santo, así también 
ha apartado a su pueblo con un propósito igualmente santo. Él desea que sean 
sus testigos especiales. Su comunión con él en ese día conduce a la santidad; 
aprenden a no depender de sus propios recursos sino del Dios que los santifi­
ca.
“El poder que creó todas las cosas es el poder que vuelve a crear el alma a su 
propia semejanza. Para los que consideran que el día sábado es sagrado, este 
constituye la señal de la santificación. La verdadera santificación es armonía con 
Dios, unidad con él en carácter. Se la recibe por medio de la obediencia a los 
principios que constituyen la transcripción de su carácter. Y el sábado es el signo 
de la obediencia. El que obedece el cuarto mandamiento de corazón, obedecerá 
también toda la ley. Es santificado por medio de la obediencia”.20
4. Una señal de lealtad.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 290]
[SEGMENTO: 2]
Así como la lealtad de Adán y Eva fue probada por el 
árbol del conocimiento del bien y del mal que se hallaba en el medio del jardín 
del Edén, así también la lealtad a Dios de cada ser humano será probada por el 
mandamiento relativo al sábado, colocado en el medio del Decálogo.
La Escritura revela que antes de la segunda venida de Cristo, todo el mundo 
estará dividido en dos clases: los que son leales y “guardan los mandamientos de 
Dios y la fe de Jesús”, y los que adoran “a la bestia y a su imagen" (Apoc. 14:12,9). 
En ese tiempo, la verdad de Dios será magnificada ante el mundo y a todos les 
resultará claro que la obediente observancia del séptimo día sábado de la Escri­
tura provee evidencia de lealtad al Creador.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 291]
[SEGMENTO: 1]
El sábado • 289
5. Un tiempo para la comunión. Dios creó a los animales para que fueran 
los compañeros de la humanidad (Gén. 1:24, 25). Y con el fin de gozar de un 
nivel mayor de compañerismo, Dios creó al hombre y a la mujer y los entregó el 
uno al otro (Gén. 2:18-25). Pero con el sábado, Dios le concedió a la humanidad 
un don que ofrece la más elevada forma de compañerismo, a saber, el compa­
ñerismo con él. Los seres humanos no fueron creados solo para que se asociaran 
con los animales, y ni siquiera con otros seres humanos. Fueron hechos para 
Dios.
Es durante el sábado cuando podemos experimentar en forma especial la pre­
sencia de Dios entre nosotros. Sin el sábado, todo sería trabajo y lucha sin césar. 
Cada día sería como los otros, dedicado a intereses seculares. La llegada del sá­
bado, sin embargo, trae consigo esperanza, gozo, significado y valor. Provee tiem­
po para la comunión con Dios por medio del culto, la oración, el canto, el estudio 
de la Palabra y la meditación en ella, y por el acto de compartir el evangelio con 
otros. El sábado es nuestra oportunidad para experimentar la presencia de Dios.
6. Una señal de justificación por la fe. Los cristianos reconocen que si se dejan 
guiar por una conciencia iluminada, los no cristianos que buscan honestamente 
la verdad pueden ser llevados por el Espíritu Santo a la comprensión de los prin­
cipios generales de la ley de Dios (Rom. 2:14-16). Esto explica por qué los otros 
nueve mandamientos, fuera del cuarto, han sido practicados en cierto modo fue­
ra de la cristiandad. Pero este no es el caso del mandamiento relativo al sábado.
Muchos pueden ver la razón de tener un día semanal de descanso, pero a 
menudo les resulta difícil comprender por qué la misma clase de trabajo que en 
cualquier otro día de la semana es considerado correcto y digno de encomio, es 
un pecado cuando se lo realiza en el séptimo día. La naturaleza no ofrece ningu­
na razón para guardar el séptimo día. Los planetas se mueven en sus órbitas 
respectivas, la vegetación crece, se alternan la lluvia y la luz del sol, y las bestias 
del campo viven como si todos los días fueran iguales. ¿Por qué, entonces, deben 
los seres humanos guardar el séptimo día sábado? “Para el cristiano, hay una sola 
razón; pero esa razón basta:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 291]
[SEGMENTO: 2]
Dios ha hablado”.21
Únicamente basado en la revelación especial de Dios se puede comprender 
cuán razonable es observar el séptimo día. Por lo tanto, los que guardan el sá­
bado lo hacen por fe y porque confían implícitamente en Cristo, quien requiere 
su observancia. Al observar el sábado, los creyentes revelan su disposición de 
aceptar la voluntad de Dios para sus vidas, en vez de depender de su propio 
juicio.
Al guardar el séptimo día, los creyentes no están procurando hacerse justos a sí 
mismos. Más bien observan el sábado como resultado de su relación con Cristo, el
10—C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 292]
[SEGMENTO: 1]
290 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Creador y Redentor.22 El hecho de guardar el sábado es el producto de la justicia de 
Cristo en la justificación y la santificación, significando así que los creyentes han 
sido liberados de la esclavitud del pecado y han recibido su perfecta justicia.
“Un manzano no se convierte en manzano cuando da manzanas. Primero 
tiene que ser un manzano. Luego vienen las manzanas como su fruto natural. Así 
también el verdadero cristiano no guarda el sábado o los otros nueve preceptos 
con el fin de hacerse justo a sí mismo. Más bien este es el fruto natural de la jus­
ticia que Cristo comparte con él. El que guarda el sábado de este modo, no es un 
legalista, ya que el acto externo de guardar el séptimo día demuestra la experien­
cia interior del creyente en la justificación y la santificación. Por esto, el verdade­
ro guardador del sábado no se abstiene de actividades prohibidas durante las 
horas sagradas con el fin de ganar el favor de Dios, sino porque ama a Dios y 
desea hacer que el sábado cuente al máximo en comunión especial con [él]”.23
El acto de guardar el sábado revela que hemos cesado de depender de nues­
tras propias obras, y que nos damos cuenta de que únicamente Cristo el Creador 
nos puede salvar. De hecho, “el verdadero espíritu del reposo sabático revela 
amor supremo por Jesucristo, el Creador y Salvador, quien nos está transforman­
do en individuos nuevos. Hace que el acto de guardar el día correcto en la forma 
correcta sea una señal de justificación por la fe”.24
7. 
Un símbolo de reposo en Cristo. El sábado, monumento de la obra que Dios 
realizó al librar a Israel de Egipto y llevarlos al reposo de la Canaán terrenal, 
distinguió a los redimidos de ese tiempo de las naciones que los rodeaban. En 
forma similar, el sábado es señal de la liberación del pecado y la entrada al reposo 
de Dios, lo cual aparta del mundo a los redimidos.
Todo aquel que entra en el reposo al cual Dios lo invita, “también ha reposado 
de sus obras, como Dios de las suyas” (Heb. 4:10). “Este reposo es espiritual, un 
descanso de nuestra propias obras, la cesación del pecado.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 292]
[SEGMENTO: 2]
Es a este reposo al que 
Dios llama a su pueblo, y es de este reposo que tanto el sábado como Canaán son 
símbolos”.25
Cuando Dios completó la obra de la creación y reposó en el séptimo día, pro­
veyó en el sábado una oportunidad para que Adán y Eva descansaran en él. Si 
bien ellos fracasaron, el propósito original que Dios tenía de ofrecer ese reposo a 
la humanidad permanece inalterable. Después de la caída, el sábado continuó 
sirviendo como recordativo de ese reposo. “La observancia del séptimo día sába­
do testifica de este modo no solo acerca de la fe en Dios como el Creador de todas 
las cosas, sino también de la fe en su poder de transformar la vida y proveer para 
los seres humanos la idoneidad para entrar en ese reposo eterno que él se propo­
nía originalmente conceder a todos los habitantes de este mundo”.26


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 293]
[SEGMENTO: 1]
El sábado ♦ 291
Dios le había prometido este reposo espiritual al Israel literal. A pesar de su 
fracaso al no entrar en él, la invitación de Dios aún permanece: “Por tanto, queda 
un reposo para el pueblo de Dios” (Heb. 4:9). Todos los que desean entrar en ese 
reposo “deben entrar primeramente por fe en su reposo espiritual, el descanso 
del pecado y de sus propios esfuerzos por salvarse que experimenta el alma”.27
El Nuevo Testamento llama al cristiano a no demorarse en experimentar este 
reposo de gracia y fe, ya que “hoy" es el momento oportuno para entrar en él 
(Heb. 4:7; 3:13). Todos los que han entrado en este reposo —la gracia salvadora 
recibida por fe en Jesucristo— han cesado todo esfuerzo por lograr justicia por 
sus propias obras. De este modo, la observancia del séptimo día sábado es un 
símbolo o demostración de que el creyente ha entrado en el reposo que provee el 
evangelio.
Intentos de cambiar el día de adoración
Por cuanto el sábado juega un papel vital en la adoración a Dios como Creador 
y Redentor, no debe sorprendernos que Satanás haya montado una ofensiva total 
para derribar esta sagrada institución.
En ningún lugar autoriza la Biblia a realizar un cambio del día de culto que 
Dios creó en el Edén y confirmó en el Sinaí. Otros cristianos han reconocido 
esto, a pesar de ser ellos mismo guardadores del domingo. El cardenal católico 
James Gibbons escribió en cierta ocasión: “Podéis leer la Biblia desde el Génesis 
al Apocalipsis y no encontraréis ni una sola línea que prescriba la santificación 
del domingo. Las Escrituras hablan de la observancia religiosa del sábado, día 
que no santificamos”.28
A. T. Lincoln, de religión protestante, admite que “no se puede sostener el 
argumento que el Nuevo Testamento provee una base para la creencia de que 
desde la resurrección Dios estableció que se observara el primer día como el día 
de reposo”.29 El mismo autor reconoce lo siguiente: “Para cualquiera que conside­
re que todo el Decálogo es válido como ley moral, el único curso de acción con­
secuente es convertirse en guardador del séptimo día sábado”.30
Si no hay evidencia bíblica de que Cristo o sus discípulos cambiaron el día de 
reposo, despojando al séptimo día de su carácter sagrado, ¿cómo es entonces que 
tantos cristianos han llegado a aceptar el domingo en su lugar?
Cómo surgió la observancia del domingo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 293]
[SEGMENTO: 2]
El cambio del sábado al domingo 
vino gradualmente. Antes del segundo siglo no hay evidencia de que los cristia­
nos celebraran reuniones semanales de culto en domingo, pero la evidencia indi­
ca que para la mitad de ese siglo, algunos cristianos estaban observando volun­
tariamente el domingo como un día de culto pero no de reposo.31


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 294]
[SEGMENTO: 1]
292 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO Dí A CREEN EN.
La iglesia de Roma, compuesta mayormente de creyentes gentiles (Rom. 
11:13), estuvo a la cabeza en la tendencia de reposar en domingo. En Roma, la 
capital del imperio, surgieron fuertes sentimientos antijudíos, los cuales se forta­
lecieron a medida que pasaba el tiempo. En reacción a esos sentimientos, los 
cristianos que vivían en esa ciudad procuraron distinguirse de los judíos. Aban­
donaron ciertas prácticas comunes a ambos grupos, e iniciaron una tendencia a 
separarse de la veneración del sábado, moviéndose hacia la observancia exclusiva 
del domingo.32
Desde el siglo II hasta el V, y mientras el domingo continuaba adquiriendo 
importancia, los cristianos siguieron observando el séptimo día sábado casi en 
todos los lugares del Imperio Romano. El historiador del siglo V, Sócrates, escri­
bió: “Casi todas las iglesias de todo el mundo celebran los sagrados misterios en 
el sábado de cada semana, y sin embargo los cristianos de Alejandría y de Roma, 
por alguna antigua tradición, ha cesado de hacer esto”.33
En los siglos IV y V, muchos cristianos adoraban tanto en el sábado como en 
el domingo. Sozomen, otro historiador de ese período, escribió: “La gente de 
Constantinopla, y de casi todas las partes, se reúnen el sábado, así como en el 
primer día de la semana; esta costumbre nunca se observa en Roma o Alejan­
dría”.34 Estas referencias demuestran el papel principal que le cupo a Roma en el 
abandono de la observancia del sábado.
¿Por qué los que paulatinamente se alejaron del séptimo día escogieron el 
domingo y no otro día de la semana? Una razón primordial es que Cristo resuci­
tó en domingo; de hecho, se afirmaba que el Salvador había autorizado la prácti­
ca de adorar en ese día. Pero, aunque parezca extraño, ningún escritor de los si­
glos III y IVjamás citó un solo versículo bíblico como autoridad para justificar la 
observancia del domingo en lugar del sábado.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 294]
[SEGMENTO: 2]
Ni Bernabé, ni Ignacio, ni Justino, 
ni Ireneo, ni Tertuliano, ni Clemente de Roma, ni Clemente de Alejandría, ni 
Orígenes, ni Cipriano, ni Victorino, ni ningún otro autor que viviera cerca del 
tiempo cuando Jesús vivió, sabía que existiese ninguna instrucción tal de Jesús o 
de ninguna parte de la Biblia”.35
La popularidad e influencia que le confería al domingo la adoración al sol de los 
romanos paganos, sin duda contribuyó a su creciente aceptación como día de culto. 
La adoración al sol desempeñaba un papel importante por todo el mundo antiguo. 
Era “uno de los componentes más antiguos de la religión romana”. Debido a los 
cultos orientales dedicados al sol “desde la primera parte del siglo II de nuestra era, 
el culto al Sol invictus era dominante en Roma y en otras partes del Imperio”.36
Esta religión popular hizo su impacto sobre la iglesia primitiva a través de los 
nuevos conversos. “Los conversos cristianos provenientes del paganismo se sen­
tían constantemente atraídos hacia la veneración del sol. Esto se indica no sola­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 295]
[SEGMENTO: 1]
El sábado ♦ 293
mente por la frecuente condenación de esta práctica que hacían los padres [de la 
iglesia], sino también por los significativos reflejos del culto al sol que aparecen 
en la liturgia cristiana”.37
El cuarto siglo fue testigo de la introducción de las leyes dominicales. Primero 
se promulgaron leyes dominicales de carácter civil, y luego fueron apareciendo 
las de carácter religioso. El emperador Constantino promulgó la primera ley do­
minical civil el 7 de marzo del año 321 d.C. En vista de la popularidad de que 
gozaba el domingo entre los paganos que adoraban al sol y la estima en que lo 
tenían muchos cristianos, Constantino esperaba que al hacer del domingo un día 
festivo podría asegurarse el apoyo de ambos grupos para su gobierno.38
La ley dominical de Constantino reflejaba su propio pasado como adorador 
del sol. Decía: “En el venerable Día del Sol [venerabili die Solis] que los magistra­
dos y la gente que reside en ciudades descansen, y que se cierren todos los lugares 
de trabajo. En el campo, sin embargo, las personas que se ocupan en la agricultu­
ra podrán continuar libre y legalmente sus ocupaciones.39
Varias décadas más tarde, la iglesia siguió su ejemplo. El Concilio de Laodicea 
(alrededor del año 364 d.C.), que no fue un concilio universal sino católico roma­
no, promulgó la primera ley dominical eclesiástica. En el Canon 29, la iglesia es­
tipulaba que los cristianos debían honrar el domingo y, “si es posible, no trabajar 
en ese día”, mientras que al mismo tiempo denunciaba la práctica de reposar en 
el sábado, instruyendo a los cristianos a no “estar ociosos en sábado [griego sa- 
bbaton, “el Reposo”] sino que debían trabajar en ese día.40
En el 538 de nuestra era, el año marcado como el comienzo de la profecía de 
los 1.260 años (ver el capítulo 13 de esta obra), el Tercer Concilio católico de 
Orleans, promulgó una ley aún más severa que la de Constantino. El Canon 28 
de ese concilio dice que en el domingo, aun “el trabajo agrícola debiera ser dejado 
de lado, con el fin de no impedirle a la gente la asistencia a la iglesia.41
El cambio predicho. La Biblia revela que la observancia del domingo como 
institución cristiana tuvo su origen en “el misterio de iniquidad” (2 Tes. 2:7), el 
cual ya estaba obrando en los días de Pablo (ver el capítulo 13 de esta obra).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 295]
[SEGMENTO: 2]
Por 
medio de la profecía de Daniel 7, Dios reveló su conocimiento anticipado del 
cambio que se haría en el día de adoración.
La visión de Daniel describe un ataque contra la ley de Dios y su pueblo. El 
poder atacante, representado por un cuerno pequeño (y por una bestia en Apoc. 
13:1-10), produce la gran apostasía dentro de la iglesia cristiana (ver el capítulo 13 
de esta obra). El cuerno pequeño, que surge de la cuarta bestia y se convierte en 
un poder perseguidor principal después de la caída de Roma (ver el capítulo 19 
de esta obra), procura “cambiar los tiempos y la ley” (Dan. 7:25). Este poder após­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 296]
[SEGMENTO: 1]
294 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
tata tiene mucho éxito, pues logra engañar a la mayor parte de los habitantes del 
mundo, pero al fin, el juicio decide contra él (Dan. 7:11,22,26). Durante la tribu­
lación final, Dios interviene a favor de su pueblo y los libra (Dan. 12:1-3).
Hay un solo poder dentro de la cristiandad al cual se le puede aplicar esta 
profecía. Hay una sola organización religiosa que pretende tener el derecho de 
modificar las leyes divinas. Nótese lo que a través de la historia han pretendido 
las autoridades católicas romanas:
Alrededor del año 1400 de nuestra era, Petrus de Ancharano aseveró que “el 
Papa puede modificar la ley divina, ya que su poder no es del hombre sino de 
Dios, y actúa en el lugar de Dios en el mundo, con el más amplio poder de atar y 
desatar sus ovejas”.42
El impacto de esta aseveración asombrosa se vio demostrado durante la Re­
forma. Lutero afirmaba que su guía en la vida no era la tradición de la iglesia, sino 
la Sagrada Escritura. Su consigna era sola scriptura - “la Biblia, y la Biblia sola”. 
Juan Eck, uno de los principales defensores de la fe católica romana, atacaba a 
Lutero en este punto, aseverando que la autoridad de la iglesia estaba por encima 
de la Biblia. Desafió a Lutero en el punto de la observancia del domingo en lugar 
del sábado bíblico. Dijo Eck: “La Escritura enseña: Acuérdate del día de reposo 
para santificarlo. Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; mas el séptimo día es 
reposo para Jehová tu Dios’, etc. Sin embargo, la iglesia ha cambiado el sábado al 
domingo por su propia autoridad, para lo cual vos [Lutero] no tenéis Escritu- 
— » 
r a .
En el Concilio de Trento (1545-1563), convocado por el Papa con el fin de 
contrarrestar el protestantismo, Gaspare de Fosso, arzobispo de Reggio, nueva­
mente sacó a relucir el tema. “La autoridad de la iglesia —dijo—, entonces, se 
ilustra más claramente por las Escrituras; porque, mientras por una parte [la 
iglesia] las recomienda, declara que son divinas [y] nos las ofrece para que las 
leamos... por otra parte, los preceptos legales de las Escrituras que el Señor en­
señó han cesado en virtud de esa misma autoridad [la iglesia]. El sábado, el día 
más glorioso de la ley, ha sido cambiado al día del Señor...


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 296]
[SEGMENTO: 2]
Estos asuntos y otros 
similares, no han cesado en virtud de la enseñanza de Cristo (porque él dijo que 
había venido a cumplir la ley, y no a destruirla), sino que han sido cambiados por 
la autoridad de la iglesia”.44
¿Mantiene aún esta posición la iglesia católica? La edición de 1977 del 
Convert’s Catechism ofCatholic Doctrine [Catecismo de doctrina católica para el 
converso], contiene esta serie de preguntas y respuestas:
“P. ¿Cuál es el día de reposo?
“R. El sábado es el día de reposo 
“ P. ¿Por qué observamos el domingo en vez del sábado?


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 297]
[SEGMENTO: 1]
El sábado • 295
“R. Observamos el domingo en vez del sábado porque la Iglesia Católica 
transfirió la solemnidad del sábado al domingo”.45
En su famosa obra The Faith ofMillons [La fe de millones], el sabio católico 
John A. O’Brien, llegó a esta conclusión apremiante: “Por cuanto el día especifi­
cado en la Biblia no es el domingo sino el sábado, ¿no es curioso que los no cató­
licos que profesan tomar su religión directamente de la Biblia y no de la Iglesia, 
observen el domingo en vez del sábado? Si, desde luego, es contradictorio”. La 
costumbre de observar el domingo, dice este autor, “descansa sobre la autoridad 
de la Iglesia Católica y no sobre un texto explícito que se halle en la Biblia. Esa 
observancia permanece como un recordativo de la Madre Iglesia de la cual las 
sectas no católicas se desprendieron, como un muchacho que huye de su hogar, 
pero que en su bolsillo todavía lleva una fotografía de su madre o un mechón de 
su cabello”.46
La afirmación de estas pretensiones cumple la profecía y contribuye a identi­
ficar el poder simbolizado por el cuerno pequeño.
La restauración del sábado. En Isaías 56 y 58, Dios llama a Israel a una re­
forma en torno al sábado. Al revelar las glorias de la reunión futura de los genti­
les en su redil (Isa. 56:8), asocia el éxito de esta misión de salvación con la prác­
tica de guardar el sábado como día santo (Isa. 56:1,2,6,7).
Dios ha bosquejado cuidadosamente la obra específica de su pueblo. Si bien 
su misión es mundial, se dirige especialmente a una clase de individuos que pro­
fesan ser creyentes, pero que en realidad se han apartado de sus preceptos (Isa. 
58:1, 2). Expresa su misión ante esos creyentes profesos en los siguientes térmi­
nos: “Y edificarán los de ti los desiertos antiguos; los cimientos de generación y 
generación levantarás: y serás llamado reparador de portillos, restaurador de cal­
zadas para habitar. Si retrajeres del sábado tu pie, de hacer tu voluntad en mi día 
santo, y al sábado llamares delicia, santo, glorioso de Jehová; y lo venerares, no 
haciendo tus caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus palabras: enton­
ces te deleitarás en Jehová” (Isa. 58:12-14, Antigua Reina-Valera).
La misión del Israel espiritual es paralela con la del antiguo Israel. La ley de 
Dios fue quebrantada cuando el poder representado por el cuerno pequeño cam­
bió el reposo del sábado al domingo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 297]
[SEGMENTO: 2]
Tal como el sábado pisoteado debía ser 
restaurado en Israel, así también en los tiempos modernos, la divina institución 
del sábado debe ser restaurada, y es necesario reparar esa brecha que se abrió en 
el muro de la Ley de Dios.47
Lo que cumple esta obra de restauración y magnificación de la ley, es la 
proclamación del mensaje de Apocalipsis 14:6-12 en conexión con el evangelio 
eterno. Y es precisamente la proclamación de este mensaje lo que constituye la


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 298]
[SEGMENTO: 1]
296 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
misión de la iglesia de Dios en la época de la segunda venida (ver el capítulo 13 
de esta obra). Este mensaje debe despertar al mundo, invitando a cada uno a 
prepararse para el juicio.
Las palabras usadas en el llamado a adorar al Creador, “aquel que hizo el cielo 
y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas” (Apoc. 14:7), constituyen una 
referencia directa al cuarto mandamiento de la eterna Ley de Dios. Su inclusión 
en esta amonestación final, confirma la especial preocupación que Dios siente 
porque su sábado tan ampliamente olvidado, sea restaurado antes de la segunda 
venida.
La proclamación de este mensaje precipitará un conflicto que abarcará el 
mundo entero. El punto central de la controversia será la obediencia a la ley de 
Dios y la observancia del sábado. Frente a este conflicto, cada uno debe decidir si 
guardará los mandamientos de Dios o los de los hombres. Este mensaje produci­
rá un pueblo que guarde los mandamientos de Dios y la fe de Jesús. Los que lo 
rechacen, recibirán finalmente la marca de la bestia (Apoc. 14:9, 12; ver el capí­
tulo 13 de esta obra).
Si desean cumplir con éxito esta misión de magnificar la ley de Dios y de 
honrar su sábado que ha sido tan descuidado, los hijos de Dios deben presentar 
un ejemplo amoroso y consecuente en su práctica de guardar el sábado.
La observancia del sábado
Con el fin de recordar el día sábado para santificarlo conforme al manda­
miento (ver Éxo. 20:8), debemos pensar en él a través de la semana, y hacer los 
preparativos necesarios para observarlo de manera que agrade a Dios. Debiéra­
mos tener cuidado de no agotar nuestras energías durante la semana hasta el 
punto en que no podamos ocuparnos en el servicio a Dios durante el sábado.
Por cuanto el sábado es un día de comunión especial con Dios, en el cual se 
nos invita a celebrar gozosos sus benditas actividades en la creación y la reden­
ción, es importante que evitemos cualquier cosa que tienda a disminuir su at­
mósfera sagrada. La Biblia especifica que en el sábado debemos cesar nuestro 
trabajo secular (Éxo. 20:10), evitando todo el trabajo que se hace para ganarse la 
vida, y todas las transacciones de negocios (Neh. 13:15-22). Debemos honrar a 
Dios "no andando en tus propios caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando 
tus propias palabras” (Isa. 58:13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 298]
[SEGMENTO: 2]
Si dedicamos este día a complacernos a noso­
tros mismos, a ocuparnos en intereses, conversaciones y pensamientos seculares 
o en actividades deportivas, estaremos disminuyendo nuestra comunión con 
nuestro Creador y violando el carácter sagrado del sábado.48 Nuestra preocupa­
ción por el mandamiento del sábado debe extenderse a todos lo que estén bajo 
nuestra jurisdicción: nuestros hijos, los que trabajan para nosotros, y hasta núes-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 299]
[SEGMENTO: 1]
El sábado • 297
tras visitas y animales domésticos (Éxo. 20:10), con el fin de que ellos también 
puedan gozar de las bendiciones del sábado.
El sábado comienza a la puesta del sol del viernes, y termina a la puesta del sol 
del sábado por la tarde (ver Gén. 1:5; compárese con Mar. 1:32).49. Al día anterior 
al sábado (viernes), la Escritura lo llama “día de preparación” (Mar. 15:42), un día 
en el cual debemos prepararnos para el sábado, de modo que nada eche a perder 
su carácter sagrado. En este día, los encargados de preparar las comidas familia­
res deben disponer los alimentos que se consumirán el sábado, de modo que 
durante sus horas sagradas ellos también puedan descansar de sus labores (ver 
Éxo. 16:23).
Cuando se acercan las horas sagradas del sábado, es bueno que los miembros 
de la familia o grupos de creyentes se reúnan poco antes de la puesta del sol del 
viernes de tarde para cantar, orar y leer la Palabra de Dios, invitando de este 
modo al Espíritu de Cristo para que sea un huésped bienvenido. En forma simi­
lar, debieran marcar el cierre del día santo uniéndose en adoración poco antes de 
la puesta del sol del sábado de tarde, pidiendo la presencia y la conducción de 
Dios durante la semana que está por comenzar.
El Señor llama a su pueblo para que hagan del sábado un día delicioso (Isa. 
58:13). ¿Cómo pueden hacer esto? Su única esperanza de experimentar alguna 
vez el verdadero gozo y satisfacción que Dios ha provisto para ellos en el día san­
to, consiste en seguir el ejemplo de Cristo, el Señor del sábado.
Cristo adoraba regularmente en el día sábado, tomando parte en los servicios 
e impartiendo instrucción religiosa (Mar. 1:21; 3:1-4; Luc. 4:16-27; 13:10). Pero el 
Salvador no se limitaba a adorar. También tenía comunión con los demás (Mar. 
1:29-31; Luc. 14:1), caminaba al aire libre (Mar. 2:23) y se dedicaba a realizar 
santas obras de misericordia. Siempre que podía, sanaba a los enfermos y afligi­
dos (Mar. 1:21-31; 3:1-5; Luc. 13:10-17; 14:2-4; Juan 5:1-15; 9:1-14).
Cuando se lo criticó por su obra de aliviar el sufrimiento, Jesús replicó: “Lícito 
es en los sábados hacer bien” (Mat. 12:12, Antigua Reina-Valera). Sus actividades 
de sanamiento no quebrantaron el sábado ni lo abolieron.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 299]
[SEGMENTO: 2]
Lo que sí hicieron fue 
terminar con los gravosos reglamentos que habían torcido el significado del sá­
bado como un instrumento divino de refrigerio espiritual y deleite.50 Dios se pro­
ponía que el sábado sirviera para el enriquecimiento espiritual de la humanidad. 
Son correctas las actividades que promueven la comunicación con Dios; son im­
propias, las que nos distraen de ese propósito y convierten al sábado en un día de 
fiesta o asueto.
El Señor del sábado invita a todos a seguir su ejemplo. Los que aceptan su 
llamado experimentan el sábado como una delicia y una fiesta espiritual, un an­
ticipo del cielo. Descubren que “el sábado fue designado por Dios para evitar el


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 300]
[SEGMENTO: 1]
298 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
desanimo espiritual. Semana tras semana, el séptimo día conforta nuestra con­
ciencia, asegurándonos que a pesar de nuestros caracteres sin terminar de per­
feccionar, nos hallamos completos en Cristo. Lo que él logró en el Calvario 
constituye nuestra expiación. Entramos en su reposo”.51
Referencias
1. John N. Andrews, History of the Sabbath (Historia del sábado], (Battle Creek, Michigan: Se- 
venth-day Adventist Publishing Assn., 1873), 3’ ed„ ampliada, p. 575.
2. Comentario bíblico adventista, 1.1, p. 232.
3. Ibid.
4. J. L. Shuler, God's Everlasting Sign [La señal eterna de Dios] (Nashville: Southern Pub. Assn., 
1972), pp. 114-116; M. L. Andreasen, The Sabbath [El sábado] (Washington, D.C. Review and 
Herald, 1942), p. 248; Wallenkampf, “The Baptism, Seal, and Fullness of the Holy Spiritu” [El 
bautismo, sello y plenitud del Espíritu Santo] (manuscrito sin publicar), p. 48; Elena G. de Whi­
te, Patriarcas y profetas, p. 352; Elena G. de White, El conflicto de los siglos, pp. 671,698.
5. Elena G. de White, Patriarcas y profetas, p. 315.
6. Wallenkampf, “The Baptism, Seal, and the Fullnes of the Holy Spirit”, p. 48.
7. Comentario bíblico adventista, 1.1, p. 616.
8. “Sabbath”, SDA Encyclopedia, 1976,1.1, p. 1239.
9. “Sabbath, Annual”, Ibid. p. 1265.
10. Jonathan Edwards, The Works o f President Edwards [Las obras del presidente Edwards] 
(Nueva York: Leavitt & Allen, reproducción hecha en 1852 de la ed. de Worcester), t. 4, p. 
622. Los puritanos consideraban que el domingo era el día de reposo cristiano.
11. Es interesante notar que Jesús descansó en la tumba en un “día grande”, puesto que ese 
sábado era tanto el séptimo día de la semana como el primer sábado de la Semana de los 
Panes sin Levadura. ¡Qué día para que culminase en él la redención! El “es bueno” de la 
creación se une con el “consumado es” de la redención, cuando el Autor y Consumador 
nuevamente reposa tras haber completado su obra.
12. Samuel Bacchiocchi, Rest for Modern M an [Reposo para el hombre moderno], (Nashville, 
Tennessee: Southern Pub. Assn., 1976), pp. 8,9.
13. “Sabbath”, SDA Encyclopedia, 1976, p. 1244. Ver también Comentario bíblico adventista, t. 
7, p. 211; compárese con Elena G. de White, “The Australia Camp Meeting”, Review and 
Herald, 7 de enero de 1896, p. 2.
14. Ver Comentario bíblico adventista, t. 7, pp. 752,753.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 300]
[SEGMENTO: 2]
Compárese con Elena G. de White, Los 
hechos de los apóstoles (Mountain View, California: Pacific Press, 1957), p. 464.
15. “Sabbath" SDA Encyclopedia, p. 1237.
16. A. H. Strong, Systematic Theology [Teología sistemática], p. 408.
17. Elena G. de White, Patriarcas y profetas, p. 29.
18. Bacchiocchi, Rest for Modern Man, p. 15.
19. Ibid., p. 19.
20. Elena G. de White, Testimonies, t. 6, p. 350.
21. Andreasen, Sabbath, p. 25.
22. Se puede definir el legalismo como “los intentos de ganar la salvación por el esfuerzo indivi­
dual. Es conformarse a la ley y a ciertas observancias como un medio de justificación ante 
Dios. Esto no es correcto, por cuanto ‘por las obras de la ley ningún ser humano será jus­
tificado delante de él’ (Rom. 3:20)” (Shuler, God’s Everlasting Sign, p. 90). Shuler continúa


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 301]
[SEGMENTO: 1]
El sábado • 299
diciendo: “Los que denuncian la observancia del sábado como legalismo, necesitan consi­
derar lo siguiente: Si un cristiano nacido de nuevo se abstiene de adorar dioses falsos y 
mantiene reverencia como lo mandan el primer y tercer precepto, ¿está opuesto a la salva­
ción por gracia? ¿Se oponen a la libre gracia divina la pureza, la honestidad y la veracidad 
prescritas por el séptimo, el octavo y el noveno mandamientos? La respuesta de ambas 
preguntas es “no”. Del mismo modo, el hecho de que un alma renovada guarde el séptimo 
día no es legalismo, ni es contrario a la salvación solo por gracia. De hecho, el mandamien­
to respecto al sábado es el único precepto de la ley que se destaca como una señal de 
nuestra liberación del pecado y de nuestra santificación únicamente por la gracia” (Ibíd).
23. Ibíd., p. 89.
24. Ibíd., p. 94.
25. Andreasen, Sabbath, p. 105.
26. Comentario bíblico adventista, t. 7, pp. 434,435.
27. Ibíd.
28. James Gibbons, La fe de nuestros padres (Edit. Revista Católica, El Paso, Texas, 1940), p. 84. 
R. W. Dale, escritor congregacionalista, declaró: “Es muy claro que no importa cuán rígida o 
devotamente podamos portarnos el domingo, no estamos guardando el día de reposo... El 
día de reposo fue fundado en un mandato divino específico. No podemos encontrar ningún 
mandato semejante para justificar la obligación de observar el domingo” (R. W. Dale, The 
Ten Commandments [Los Diez Mandamientos], 4“ ed. [Londres: Hoder and Stoughton, 
1884]), p. 100.
29. Andrew P. Lincoln, “From Sabbath to Lord's Day: A Biblical and Theological Perspective” 
[Del sábado al día del Señor: Perspectiva bíblica y teológica], en From Sabbath to Lord's Day: 
A Biblical, Historical, and Theological Investigation [Del sábado al día del Señor: Una inves­
tigación bíblica, histórica y teológica], A. Carson, ed. (Grand Rapids, Michigan: Zondervan, 
1982), p. 386.
30. Ibíd., p. 392.
31. Ver Justino Mártir, “First Apology” [Primera apología], en: Ante-nicene Fathers [Padres an- 
tenicenos] (Grand Rapids, Michigan: W. B. Eerdmans, 1979), 1.1, p. 186; Maxwell, Dios reve­
la elfuturo, Boise, Idaho: Pacific Press, 1989), 1.1, pp. 130,131.
32.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 301]
[SEGMENTO: 2]
Ver por ejemplo, Bacchiocchi, “The Rise of Sunday Observance in Early Christianity” [El 
surgimiento de la observancia del domingo en la cristiandad primitiva], en The Sabbath in 
Scripture and History [El sábado en la Escritura y la historia], Kenneth A. Strand, ed. (Was­
hington, D.C.: Review and Herald, 1982), p. 137; Bacchiocchi, From Sabbath to Sunday [Del 
sábado al domingo] (Roma: Imprenta de la Universidad Gregoriana Pontificia, 1977), pp. 
223-232.
33. Sócrates, Historia Eclesiástica, Libro 5o, cap. 22, citado en Padres nicenos y postnicenos, 2* 
serie (Grand Rapids, Michigan: W. B. Eerdmans, 1979), t. 2, p. 132.
34. Sozomen, Ecclesiastical History [Historia eclesiástica], libro 7, cap. 19, citado en Padres nice- 
nos y postnicenos, 2* serie, t. 2, p. 390.
35. Maxwell, Dios revela el futuro, 1.1, p. 131.
36. Gaston H. Halsberghe, The Cult of Sol Invictus [El culto al sol invicto] (Leiden: E. J. Brill, 
1972), pp. 26,44. Ver también Bacciocchi, “The Rise of Sunday Observance”, p. 139.
37. Bacchiocchi, “The Rise of Sunday Observance”, p. 140. Ver también Bacchiocchi, From Sabbath 
to Sunday, pp. 252,253.
38. Ver por ejemplo Maxwell, Dios revela el futuro, 1.1, pp. 129,130; H. G. Heggtveit, Illustreret 
Kirkehistorie [Historia ilustrada de la iglesia] (Cristianía [Oslo]: Cammermeyes Boghandel, 
1891-1895), p. 202, según aparece traducido en Schaff, History of the Christian Church,. 5“ ed. 
(Nueva York, 1902) t. 3, p. 380, nota 1.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 302]
[SEGMENTO: 1]
300 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
39. Codex Justinianus, libro 3, título 12, 3, según aparece traducido en Schaff, History of the 
Christian Church [Historia de la iglesia cristiana] 5* ed. (Nueva York: Charles Scribner, 
1902), t. 3, p. 380, nota 1.
40. Concilio de Laodicea, Canon 29, en Charles J. Hefele, A History o f the Councils of the Church 
From the Original Documents [Historia de los concilios de la iglesia a partir de los documen­
tos originales], trad, y ed. por Henry N. Oxenham (Edimburgo: T and T Clark 1876), t. 2, p. 
316. Ver también SDA Bible Student’s Source Book, ed. rev., p. 885.
41. Giovvanni Domenico Mansi, ed. Sacrorum Conciliorum, t. 9, columna 919, citado por 
Maxwell, Dios revela el futuro, t. 1, p. 129. Citado en parte por Andrews, History of the Sa­
bbath and First Day o f the Week [Historia del sábado y el primer día de la semana], p. 374.
42. Lucius Ferraris, “Papa”, art. 2, Prompta Bibliotheca (Venetiis [Venecia]: Caspa Storti, 1772), 
t. 6, p. 29, según aparece traducido en SDA Bible Student’s Source Book, ed. rev., p. 680.
43. John Eck, Enchiridion of Commonplaces Against Luther and Other Enemies of the Church, 
trad, por Ford L. Battles, 3“ ed. (Grand Rapids: Baker, 1979), p. 13.
44. Gaspare [Ricciulli] de Fosso [Discurso pronunciado en la 17’ sesión del Concilio de Trento, 
18 de enero de 1562 en Mansi], Sacrorum Conciliarum, t. 33, columnas 529, 530, según apa­
rece traducido en SDA Bible Student’s Source Book, ed. rev. p. 887.
45. Peter Geiermann, The Convert’s Catechism of Catholic Doctrine [El catecismo de doctrina 
católica para el converso] (Rockford, 111: Tan Books and Publishers, 1977), p. 50.
46. John A. O’Brien, The Faith o f Millons, ed. rev. (Huntington, IN: Our Sunday Visitor Inc., 
1974), pp. 400,401.
47. Ver Elena G. de White, El conflicto de los siglos, pp. 504-506.
48. Elena G. de White, Mensajes selectos, t. 3, p. 294.
49. En la Escritura, según lo hace claro la historia de la creación, los días se marcaban de puesta 
de sol a puesta de sol. Ver también Levítico 23:32.
50. El ejemplo de Cristo, ¿requiere que los hospitales se mantengan abiertos por siete días sin 
proveer ningún descanso sabático para sus empleados? Al enfocar las necesidades del per­
sonal de los hospitales, Elena de W hite dijo:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 302]
[SEGMENTO: 2]
“El Salvador nos ha mostrado por su ejemplo 
que es correcto aliviar los sufrimientos en este día; pero los médicos y las enfermeras no 
debieran hacer ninguna obra innecesaria. Los tratamientos comunes, y las operaciones 
que pueden esperar, debieran ser postergados hasta el día siguente. Hágase saber a los 
pacientes que los médicos necesitan tener un día para descansar" (Elena G. de White, El 
ministerio médico [Miami, Florida: Asoc. Publicadora Interamericana, 2001], p. 282).
Los honorarios que se obtienen de los servicios médicos prestados en sábado, deben 
apartarse para obras de caridad. Elena G. de White escribió: “Puede ser necesario dedicar 
aun las horas del santo sábado para el alivio de la humanidad sufriente. Pero los honora­
rios por dicha labor deben ser puestos en el tesoro del Señor para ser usados en beneficio 
de los pobres dignos de ayuda, que necesitan valerse de los servicios médicos pero no pue­
den pagar por ellos” (Ibid., p. 284).
51. George E. Vandeman, When God M ade Rest [Cuando Dios creó el descanso] (Boise, Idaho: 
Pacific Press, 1987), p. 21.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 303]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La mayordomía
Somos mayordomos de Dios, a quienes se nos ha confiado tiempo y oportunida­
des, capacidades y posesiones, y las bendiciones de la tierra y sus recursos. Y 
somos responsables ante él por el empleo adecuado de todas esas dádivas. 
Reconocemos el derecho de propiedad por parte de Dios mediante nuestro 
servicio fiel a él y a nuestros semejantes, y mediante la devolución de los diezmos 
y las ofrendas que damos para la proclamación de su evangelio y para el sostén y 
desarrollo de su iglesia. La mayordomía es un privilegio que Dios nos ha concedi­
do para que crezcamos en amor y para que logremos la victoria sobre el egoísmo 
y la codicia. El mayordomo fiel se regocija por las bendiciones que reciben los 
demás como fruto de sufidelidad (Gén. 1:26-28; 2:15; 1 Crón. 29:14; Hag. 1:3-11;
Mal. 3:8-12; 1 Cor. 9:9-14; Mat. 23:23; 2 Cor. 8:1-15; Rom. 15:26,27).
MÁS QUE CUALQUIER OTRA COSA, la vida cristiana significa la entrega de 
nosotros mismos y la aceptación de Cristo. Cuando vemos cómo Jesús se entregó a 
sí mismo por nosotros, clamamos: “¿Qué puedo hacer yo por ti?”
Pero justamente cuando pensamos que hemos entrado en un compromiso absolu­
to, una entrega total, algo sucede que demuestra cuán superficial fue nuestra decisión. 
A medida que descubrimos nuevos aspectos de nuestras vidas que necesitamos entre­
gar a Dios, nuestro sometimiento se profundiza. Entonces, con mucho tacto, el Espíritu 
lleva nuestra atención a otra zona donde el yo necesita entregarse. Y así continúa la vida 
a través de una serie de repetidas entregas a Cristo, las cuales se profundizan cada vez 
más en nuestro ser, nuestro estilo de vida, la manera como actuamos y reaccionamos.
Una vez que entregamos todo lo que somos y lo que tenemos a Dios, a quien 
todo le pertenece de todos modos (1 Cor. 3:21-4:2), él lo acepta pero luego nos lo 
vuelve a entregar, haciéndonos mayordomos o cuidadores de todo lo que “posee-
301


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 304]
[SEGMENTO: 1]
302 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
mos”. Entonces, nuestra tendencia a vivir vidas confortables y egoístas se ve que­
brantada al darnos cuenta de que nuestro Señor fue como el desnudo, el preso y 
el extranjero de la parábola. Y su perdurable mandato: “Por tanto, id, y haced 
discípulos a todas las naciones”, hace que las actividades de la iglesia —compar­
tir, enseñar, predicar, bautizar— sean más preciosas para nosotros. Por causa 
suya procuramos ser mayordomos fieles.
¿Qué es la mayordomía?
“¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo... y que no 
sois vuestros? Porque habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a 
Dios en vuestro cuerpo y en vuestro Espíritu, los cuales son de Dios” (1 Cor. 
6:19, 20). Fuimos comprados, redimidos, a un costo muy alto. Pertenecemos 
a Dios. Pero esa acción divina fue tan solo una reclamación, porque él nos 
hizo; hemos pertenecido a él desde el comienzo, porque “en el principio creó 
Dios...” (Gén. 1:1). Las Sagradas Escrituras especifican claramente que “de 
Jehová es la tierra y su plenitud; el mundo, y los que en él habitan” (Sal. 
24:1).
En la creación, Dios compartió con la humanidad sus posesiones, y continúa 
siendo el verdadero dueño del mundo, sus habitantes y lo que contiene (Sal. 24:1). 
En la cruz confirmó su posesión de lo que el hombre había perdido a manos de 
Satanás en la caída (1 Cor. 6:19, 20). Ahora, le encarga a su pueblo que sirvan 
como mayordomos de sus posesiones.
Un mayordomo es una persona a la cual “se le encarga el manejo de la casa o 
la propiedad de otros”. Mayordomía es “la posición, deberes o servicio de un 
mayordomo”.1
Para el cristiano, mayordomía significa “la responsabilidad que le cabe al 
hombre por todo lo que Dios le ha confiado, y el uso que de ello hace;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 304]
[SEGMENTO: 2]
la vida, el 
ser físico, el tiempo, los talentos y capacidades, las posesiones materiales, las 
oportunidades de servir a otros, y su conocimiento de la verdad”.2 Los cristianos 
sirven como mayordomos de las posesiones de Dios, y consideran que la vida es 
una oportunidad divinamente concedida “para que aprendan a ser fieles mayor­
domos, preparándose de ese modo para la mayordomía superior de las cosas 
eternas en la vida futura”.3
En sus dimensiones más amplias, por lo tanto, la mayordomía “abarca el uso 
sabio y abnegado de la vida”.4
Formas de reconocer que Dios es el dueño
Se puede dividir la vida en cuatro aspectos básicos, cada uno de los cuales 
constituye un don de Dios. El Creador nos concedió un cuerpo, capacidades,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 305]
[SEGMENTO: 1]
La mayordomía ♦ 303
tiempo y posesiones materiales. Además, debemos cuidar del mundo que nos 
rodea, sobre el cual se nos concedió el dominio.
Mayordomía del cuerpo. Los hijos de Dios son mayordomos de sí mismos. 
Hemos de amar a Dios con todo nuestro corazón, con toda nuestra alma, con 
toda nuestra fuerza, y con toda nuestra mente (Luc. 10:27).
Los cristianos tienen el privilegio de desarrollar sus poderes físicos y menta­
les al máximo de su capacidad y oportunidades. Al hacer esto, honran a Dios y se 
capacitan para ser de mayor bendición para con sus semejantes (ver el capítulo 
22 de esta obra).
La mayordomía de las capacidades. Cada persona posee aptitudes especia­
les. Unos pueden poseer talentos musicales; otros, talentos para los oficios ma­
nuales, tales como la costura o la mecánica. A algunos les resulta fácil hacer 
amigos y actuar en sociedad con otros, mientras que otras personas pueden mos­
trar una tendencia natural hacia actividades más solitarias.
Cada talento puede ser usado para glorificar, ya sea al que lo posee o a su 
Dador original. Una persona puede perfeccionar diligentemente un talento para 
la gloria de Dios —o para el egoísmo personal. Debiéramos cultivar los dones que 
el Espíritu Santo le concede a cada uno de nosotros, con el fin de multiplicarlos 
(Mat. 25). Los buenos mayordomos usan libremente sus dones con el fin de pro­
ducir mayores beneficios para su amo.
La mayordomía del tiempo. Como fieles mayordomos, glorificamos a Dios 
al usar sabiamente nuestro tiempo. “Y todo lo que hagáis, hacedlo de corazón, 
como para el Señor y no para los hombres; sabiendo que del Señor recibiréis la 
recompensa de la herencia, porque a Cristo el Señor servís” (Col. 3:23, 24).
La Biblia nos amonesta a no portarnos “como necios sino como sabios, apro­
vechando bien el tiempo, porque los días son malos” (Efe. 5:15,16). Como Jesús, 
debemos ocuparnos en los negocios de nuestro Padre (Luc. 2:49). Por cuanto el 
tiempo es el don de Dios, cada momento es precioso. Se nos concede con el fin de 
que formemos caracteres adecuados para la vida eterna. La mayordomía fiel de 
nuestro tiempo significa usarlo para conocer mejor a nuestro Señor, para ayudar 
a nuestro prójimo y para compartir el evangelio.
Cuando, en la creación, Dios nos concedió el tiempo, se reservó el séptimo día 
—el sábado—como un período sagrado para la comunión con él.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 305]
[SEGMENTO: 2]
Pero se prove­
yeron seis días para que la familia humana se ocupara en actividades útiles.
La mayordomía de las posesiones materiales. Dios les concedió a nuestros


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 306]
[SEGMENTO: 1]
304 • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
primeros padres la responsabilidad de sojuzgar la tierra, gobernar el reino ani­
mal, y cuidar del jardín del Edén (Gén. 1:28; 2:15). Todo eso les pertenecía no solo 
para que gozaran de ello, sino para que lo administraran.
Sobre ellos se colocó una sola restricción. No debían comer del árbol del co­
nocimiento del bien y del mal. Este árbol proveía un recuerdo constante de que 
Dios era el dueño y la autoridad final sobre la tierra. Al respetar esta restricción, 
la primera pareja demostraría su fe y su lealtad a él.
Después de la caída, Dios ya no pudo seguir probando a la humanidad por 
medio del árbol del conocimiento. Pero los seres humanos todavía necesitaban 
un recordativo constante de que Dios es la fuente de todo don bueno y perfecto 
(Sant. 1:17), y que él es quien nos provee el poder para obtener riquezas (Deut. 
8:18). Con el fin de recordarnos que él es la fuente de toda bendición, Dios insti­
tuyó un sistema de diezmos y ofrendas.
Este sistema proveyó los medios financieros que permitían mantener el sacer­
docio del templo israelita. Los adventistas del séptimo día han adoptado el mo­
delo levítico como un método sólido y bíblico que les permite financiar la procla­
mación del evangelio a nivel mundial. Dios ha ordenado que la tarea de 
compartir las buenas nuevas de salvación debe depender de los esfuerzos y ofren­
das de su pueblo. Al entregarle sus diezmos y ofrendas, nos llama a convertirnos 
en colaboradores abnegados con él.
1. 
Los diezmos. Así como la séptima parte de nuestro tiempo (el sábado) per­
tenece a Dios, también le pertenece la décima parte de todas las cosas materiales 
que adquirimos. La Escritura nos dice que el diezmo es “santo al Señor”, simbo­
lizando el hecho de que Dios es el dueño de todo (Lev. 27:30,32). Se lo debemos 
devolver, por cuanto le pertenece.
El sistema del diezmo es hermoso por su sencillez. Su equidad se revela en la 
obligación proporcional que coloca sobre ricos y pobres. En proporción a la ma­
nera como Dios nos ha dado el uso de su propiedad, así también debemos devol­
verle el diezmo.
Cuando Dios pide nuestros diezmos (Mal. 3:10), no apela a nuestra gratitud 
ni a nuestra generosidad. Si bien es cierto que la gratitud debiera tener una parte en 
todas nuestras expresiones a Dios, diezmamos porque Dios lo ha mandado.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 306]
[SEGMENTO: 2]
El 
diezmo pertenece al Señor, y él requiere que se lo devolvamos.
a. 
Ejemplos de entrega de diezmos. La entrega de los diezmos es una 
práctica aceptada a través de la Escritura. Abraham le dio a Melquisedec, 
el sacerdote del Dios altísimo, “los diezmos de todo” (Gén. 14:20). Al hacer 
eso, reconoció el sacerdocio divino de Melquisedec, y demostró tener claro


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 307]
[SEGMENTO: 1]
La mayordomía • 305
conocimiento de esta sagrada institución. Esta referencia pasajera al diez­
mo indica que su pago ya era una costumbre establecida en esa fecha tem­
prana.
Evidentemente, Jacob también comprendía el requerimiento de entre­
gar los diezmos. Como exiliado y fugitivo, le prometió al Señor: “De todo 
lo que me dieres, el diezmo apartaré para ti” (Gén. 28:22). Y después del 
éxodo, una vez que Israel estuvo establecido como nación, Dios confirmó 
la ley del diezmo como institución divina de la cual dependía la prosperi­
dad de Israel (Lev. 27:30-32; Núm. 18:24, 26, 28; Deut. 12:6,11,17).
Lejos de abrogar esta institución, el Nuevo Testamento da por sentada 
su validez. Jesús aprobó el pago del diezmo y condenó a los que violan su 
espíritu (Mat. 23:23). Si bien las leyes ceremoniales que regulaban las 
ofrendas de sacrificio que simbolizaba el sacrificio expiatorio de Cristo se 
terminaron con su muerte en la cruz, la ley del diezmo, en cambio, no lo 
hizo.
Por cuanto Abraham es el padre de todos los creyentes, sirve de mode­
lo para todos los cristianos en lo que respecta al pago de los diezmos. Así 
como Abraham entregó el diezmo a Melquisedec, el sacerdote del Dios 
altísimo, también los creyentes del nuevo pacto le entregan sus diezmos a 
Cristo, nuestro Sumo Sacerdote según el orden de Melquisedec (Heb. 5:9, 
10; 7:l-22).5
b. 
El uso de los diezmos. Los diezmos son sagrados y deben usarse ex­
clusivamente con propósitos santificados. El Señor mandó: "El diezmo de 
la tierra, así de la simiente de la tierra como el fruto de los árboles, de Je- 
hová es; es cosa dedicada a Jehová... y todo diezmo de vacas o de ovejas... 
será consagrado a Jehová” (Lev. 27:30-32). El Señor dice: “Traed todos los 
diezmos al alfolí, y haya alimento en mi casa” (Mal. 3:10).
En Israel se usaba el diezmo exclusivamente para los levitas, quienes, 
por no haber recibido herencia entre las tribus, debían usar todo su 
tiempo en la promoción del culto de Israel, en el ministerio del santua­
rio, y en la instrucción del pueblo acerca de la ley del Señor (Núm. 18:21, 
24).
Después de la crucifixión, cuando se terminó el papel divinamente 
asignado del sacerdocio levítico, los diezmos debían seguir usándose para 
apoyar el ministerio de la iglesia de Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 307]
[SEGMENTO: 2]
Pablo ilustró el principio que 
constituye la base de esta práctica, estableciendo un paralelo entre el ser­
vicio levítico y el ministerio evangélico recientemente establecido. El 
apóstol se expresó del siguiente modo: "Si nosotros sembramos entre vo-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 308]
[SEGMENTO: 1]
306 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
sotros lo espiritual, ¿es gran cosa si segáremos de vosotros lo material? Si 
otros participan de este derecho sobre vosotros, ¿cuánto más nosotros?.. 
¿No sabéis que los que trabajan en las cosas sagradas, comen del templo, y 
que los que sirven al altar, del altar participan? Así también ordenó el Se­
ñor a los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio” (1 Cor. 9:11- 
14).
En consecuencia, los miembros de la iglesia llevan voluntariamente 
sus diezmos “al alfolí” para que “haya alimento en mi casa” (Mal. 3:10); en 
otras palabras, para que haya suficientes fondos en la iglesia de Dios con el 
fin de proveer para las necesidades de su ministerio y llevar adelante la 
predicación del evangelio.6,7
2. 
Las ofrendas. Las contribuciones que hacen a la iglesia los cristianos 
agradecidos no pueden limitarse a la entrega del diezmo. En Israel, el taber­
náculo y más tarde el templo fueron construidos gracias a las “ofrendas vo­
luntarias”, esto es, las que se entregaban con corazones dispuestos (Éxo. 36:2- 
7; ver 1 Crón. 29:14). Además, había ofrendas especiales que cubrían los gastos 
de mantenimiento de esos lugares de culto (Éxo. 30:12-16; 2 Rey. 12:4, 5; 2 
Crón. 24:4-13; Neh. 10:32, 33). Los israelitas probablemente contribuían con 
un cuarto y hasta con un tercio de sus entradas para propósitos religiosos y 
caritativos. ¿Los empobrecían estas considerables contribuciones? Por el con­
trario, Dios prometió bendecirlos en su fidelidad (Mal. 3:10-12).8 Hoy tam ­
bién el Señor nos pide que seamos liberales en dar así como él nos ha prospe­
rado. Se necesitan ofrendas para construir, mantener y operar iglesias, y para 
establecer obra médica misionera, que demuestre el significado práctico del 
evangelio.
¿Debiéramos dar tanto como daban los israelitas, o ya no se aplican sus for­
mas de ofrendar? En el Nuevo Testamento, Cristo estableció el principio de la 
verdadera mayordomía: Los dones que entregamos a Dios deben ser proporcio­
nales con la luz y los privilegios que hemos gozado. Dijo el Señor: “A todo aquel 
a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará; y al que mucho se le haya 
confiado, más se le pedirá” (Luc. 12:48). Cuando Cristo envió a sus seguidores 
en una misión, les dijo: “De gracia recibisteis, dad de gracia” (Mat. 10:8).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 308]
[SEGMENTO: 2]
Este 
principio se aplica también al acto de compartir nuestras bendiciones financie­
ras.
En ninguna parte del Nuevo Testamento se rechaza o se descuida este siste­
ma. Al comparar nuestros privilegios y bendiciones con los de los israelitas, ve­
mos que en Jesús nuestra parte ha sido claramente mayor. Nuestra gratitud ha­
llará una expresión correspondiente a través de una liberalidad mayor, de


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 309]
[SEGMENTO: 1]
La mayordomía • 307
manera que el evangelio de salvación pueda ser extendido a otros.9 Mientras más 
ampliamente se proclame el evangelio, mayor apoyo necesita.
3. El uso de lo que queda. El principio de la mayordomía se aplica tanto a lo 
que damos como a lo que nos queda. Si bien el diezmo constituye la prueba bási­
ca de mayordomía de nuestras posesiones materiales y temporales,10 el uso que 
hacemos de lo que queda también nos prueba.
Nuestro uso de los bienes materiales revela cuánto amamos a Dios y a nues­
tros semejantes. El dinero puede ser una fuerza bienhechora: En nuestra manos, 
puede proveer alimento para los hambrientos, bebida para los sedientos, y ropa 
para cubrir a los desnudos (Mat. 25:34-40). Desde la perspectiva divina, el dine­
ro tiene valor mayormente si se lo usa con el fin de proveer lo necesario para la 
vida, bendecir a otros y apoyar la obra de Dios.
4. La infidelidad en los diezmos y las ofrendas. En general, los seres humanos 
ignoran y descuidan los divinos principios de la mayordomía. Aun entre los cris­
tianos, pocos reconocen su responsabilidad como mayordomos. La respuesta de 
Dios a la infidelidad de Israel provee una clara visión de sus sentimientos en 
cuanto a esto. Al verlos usar los diezmos y ofrendas para su propio beneficio, les 
advirtió que lo que hacían era robar (Mal. 3:8), y atribuyó su falta de prosperidad 
a su infidelidad: “Malditos sois con maldición, porque vosotros, la nación toda, 
me habéis robado” (Mal. 3:9).
El Señor reveló su paciencia, amor y misericordia, al preceder su amonesta­
ción con un ofrecimiento de gracia: “Volveos a mí, y yo me volveré a vosotros” 
(Mal. 3:7). Les ofreció abundantes bendiciones, y los desafió a que probaran su 
fidelidad. “Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probad­
me ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los 
cielos y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde. Reprenderé 
también por vosotros al devorador, y no os destruirá el fruto de la tierra, ni vues­
tra vid en el campo será estéril, dice Jehová de los ejércitos. Y todas las naciones 
os dirán bienaventurados; porque seréis tierra deseable, dice Jehová de los ejérci­
tos” (Mal. 3:10-12).
La mayordomía de nuestro planeta. La ciencia moderna ha transformado 
al mundo en un vasto laboratorio de investigación y experimentación.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 309]
[SEGMENTO: 2]
Esta inves­
tigación produce muchos beneficios, pero la revolución industrial también ha 
dado como resultado la contaminación del aire, del agua y de la tierra. En ciertos 
casos, la tecnología ha manipulado la naturaleza, en vez de administrarla con 
sabiduría.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 310]
[SEGMENTO: 1]
308 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Somos administradores de este mundo y debemos hacer todo lo posible por 
mantener la vida en todos los aspectos, preservando intacto el equilibrio ecoló­
gico. Dice la Escritura que la segunda venida de Cristo es el tiempo “de destruir 
a los que destruyen la tierra” (Apoc. 11:18). Desde esta perspectiva, los mayordo­
mos cristianos son responsables no solo de sus propias posesiones, sino del mun­
do que los rodea.
Cristo como mayordomo
La mayordomía correcta constituye abnegación; es nuestra completa entrega 
a Dios y al servicio a favor de la humanidad. Debido a su amor por nosotros, 
Cristo soportó la crueldad de la cruz, el dolor aún más profundo que le causó el 
rechazo de los suyos, y el inconcebible abandono de Dios. En comparación con 
este don, ¿qué podríamos dar nosotros? Cristo entregó no solo todo lo que tenía 
—y lo poseía todo—, sino también se entregó a sí mismo. En esto consiste la ma­
yordomía. Al contemplar ese don supremo nos apartamos de nosotros mismos, 
rechazando nuestro amor propio, y llegamos a ser como él. La mayordomía nos 
convierte en una iglesia solícita, que se preocupa por el bienestar tanto de los que 
pertenecen a la comunión de los creyentes como de los que se hallan marginados 
de ella. Por cuanto Cristo murió por el mundo, la mayordomía, en su sentido más 
amplio, también se orienta hacia las necesidades del mundo.
Las bendiciones de la mayordomía
Dios nos ha asignado el papel de mayordomos para nuestro propio beneficio, 
no para el suyo.
Una bendición personal. Una razón por la cual Dios nos pide que consagre­
mos continuamente a él nuestra vida —el tiempo, las capacidades, el cuerpo y las 
posesiones materiales—, es para promover nuestro propio crecimiento espiritual 
y desarrollo del carácter. Al mantener fresco en nuestra conciencia el hecho de 
que Dios es el dueño de todo, y al ver que no cesa de derramar sobre nosotros su 
amor, nuestro propio amor y gratitud se alimentan y fortalecen.
La mayordomía fiel también nos ayuda a obtener la victoria sobre la codicia y 
el egoísmo. El Decálogo condena la codicia, uno de los peores enemigos de la 
humanidad. Jesús también nos amonestó contra ella: “Mirad, y guardaos de toda 
avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes 
que posee” (Luc. 12:15).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 310]
[SEGMENTO: 2]
El ejercicio regular y sistemático de la generosidad nos 
ayuda a desarraigar de nuestras vidas la avaricia y el egoísmo.
La mayordomía nos lleva a desarrollar hábitos de economía y eficiencia. Ha­
biendo crucificado la carne con sus pasiones y deseos” (Gál. 5:24), no usaremos


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 311]
[SEGMENTO: 1]
La mayordomía ♦ 309
nada con fines de gratificación egoísta. “Cuando se les concede el lugar principal 
en la vida a los principios de la mayordomía, el alma se ilumina, nuestros propó­
sitos se afirman, los placeres sociales se despojan de rasgos indebidos, la vida 
comercial se halla bajo la autoridad de la regla de oro, y la ganancia de almas se 
convierte en una pasión. Estas son las abundantes bendiciones que las provisio­
nes de Dios traen a una vida de fe y fidelidad”.11
Hay profunda satisfacción y gozo en la seguridad de que sobre todo lo que se 
invierte en la salvación de las almas por las cuales Cristo murió, el Maestro ins­
cribe las palabras siguientes: “En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos 
más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mat. 25:40). “Nada tenemos que sea demasiado 
precioso para darlo a Jesús. Si le devolvemos los talentos de recursos que él ha 
confiado a nuestra custodia, él entregará aun más en nuestras manos. Cada es­
fuerzo que hagamos por Cristo será remunerado por él, y todo deber que cum­
plamos en su nombre, contribuirá a nuestra propia felicidad”.12
Una bendición para nuestros semejantes. Los verdaderos mayordomos 
bendicen a todos los individuos con quienes se ponen en contacto. Obedecen el 
encargo de mayordomía que hizo Pablo: “Que hagan bien, que sean ricos en bue­
nas obras, dadivosos, generosos; atesorando para sí buen fundamento para lo 
porvenir, que echen mano de la vida eterna” (1 Tim. 6:18,19).
La mayordomía abarca el servicio a los demás e implica nuestra disposición a 
compartir todo lo que Dios nos haya entregado en su misericordia, que pueda ser 
de beneficio para otros. Esto significa que “ya no consideramos que la vida con­
siste en la cantidad de dinero que tenemos, los títulos que poseemos, las perso­
nas importantes que conocemos, la casa y el vecindario en que vivimos, ni la 
posición e influencia que creemos poseer”.13 La vida verdadera consiste en cono­
cer a Dios, desarrollar atributos amantes y generosos como los suyos, y en dar lo 
que podemos, según él nos haya prosperado. Dar con el Espíritu de Cristo es vivir 
de verdad.
Una bendición para la iglesia. La adopción del plan bíblico de mayordomía 
es indispensable para la iglesia. La participación continua de sus miembros en el 
acto de dar es como el ejercicio:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 311]
[SEGMENTO: 2]
fortalece el cuerpo de la iglesia, y le permite 
participar en compartir las bendiciones que Cristo le ha concedido, lista para 
responder a cualesquiera necesidades se presenten en la causa de Dios. La iglesia 
tendrá fondos suficientes para mantener el ministerio, expandir el reino de Dios 
en su vecindad inmediata, y extenderlo también a los lugares remotos del mundo. 
Pondrá voluntariamente a la disposición de Dios su tiempo, sus talentos y sus 
medios, como un gesto de amor y gratitud por sus bendiciones.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 312]
[SEGMENTO: 1]
310 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
En vista de que Cristo nos asegura que volverá cuando se haya proclamado el 
evangelio del reino “para testimonio a todas las naciones” (Mat. 24:14), todos 
estamos invitados a ser mayordomos y colaboradores con él. De este modo, el 
testimonio de la iglesia será una poderosa bendición para el mundo, y sus fieles 
administradores se regocijarán al ver que las bendiciones del evangelio se extien­
den a la vida de sus semejantes.
Referencias
1. Webster’s New Universal Unabridged Dictionary, 2* ed., 1979, p. 1786.
2. SDA Encyclopedia, ed. rev., p. 1425.
3. Ibíd.
4. Paul G. Smith, Managing God’s Goods [La administración de los bienes de Dios] (Nashville- 
Southern Pub. Assn., 1973), p. 21.
5. Ver C. G. Tuland, “Tithing in the New Testament” [El diezmo en el Nuevo Testamento], 
Ministry, octubre de 1961, p. 12.
6. Por ejemplo, en Éxodo 27:20, el Señor impartió instrucciones especiales en cuanto a que 
debía proveerse aceite de oliva para las lámparas. La obligación de proveer el aceite para el 
lugar del culto con el fin de que pudiera funcionar como es debido era continua. Sin embar­
go, este gasto no salía de los diezmos. Ver también Elena G. de White, Consejos sobre mayor­
domía, pp. 107, 108. Se aconseja que el salario de los maestros de Biblia en las escuelas de 
iglesia debe salir de los diezmos (Ibíd., p. 108), pero que el diezmo no debe ser usado para 
otros “propósitos escolares”, préstamos a los alumnos o el mantenimiento de los colportores 
(Elena G. de White, Testimonios para la iglesia, t. 9, p. 200; Elena G. de White, Mensajes 
selectos, t. 2, p. 239). Estas fases de la obra de Dios deben ser mantenidas por medio de las 
ofrendas.
7. T. H. Jemison ha ofrecido algunas sugerencias muy prácticas acerca de cómo calcular los 
diezmos. Escribe: “El diezmo del sueldo es fácil de calcular. Generalmente no hay ‘gastos de 
negocio’ —esto es, gastos necesarios para producir las entradas— que haya que restar. El 10 
por ciento del salario es el diezmo...
“Los cálculos del diezmo relativo a las entradas de un negocio difieren del procedimiento 
para diezmar un sueldo. Un negociante, antes de calcular el diezmo deduce los gastos nece­
sarios para conducir su actividad comercial.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 312]
[SEGMENTO: 2]
Estos incluyen el sueldo de los empleados, la 
calefacción, la luz, el seguro, el alquiler o los impuestos sobre la propiedad, y otros ítems si­
milares. Desde luego, estas deducciones no incluyen ninguno de los gastos personales o ma­
nutención de su familia.
“El agricultor deduce sus costos: sueldos, fertilizantes, reparaciones, interés, impuestos, y 
otros semejantes. Sin embargo, debe considerar como parte de sus ganancias los productos 
de granja que use la familia, ya que éstos reducen el costo de vida y constituyen ganancias.
“El fabricante, el inversionista, o el profesional, pueden seguir procedimientos similares. 
En nuestros días, la contabilidad exacta que es necesario llevar en cualquier empresa comer­
cial hace que sea fácil calcular el diezmo de la ganancia generada por el negocio. Algunos 
hombres de negocios incluyen el cálculo de sus diezmos en su sistema regular de contabili­
dad.
“Ocasionalmente, una mujer cuyo esposo no paga el diezmo, encuentra difícil saber cómo 
cumplir fielmente su responsabilidad. En ciertos casos, puede pagar diezmo sobre el dinero 
que se le facilita para los gastos de la casa. En otros casos, aun esto se le prohíbe. En situacio­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 313]
[SEGMENTO: 1]
La mayordomía 
♦ 311
nes tales, puede serle posible pagar diezmo únicamente sobre el dinero extra que pueda ganar 
o recibir como regalo. Porque si primero hay la voluntad dispuesta, será acepta según lo que 
uno tiene, no según lo que no tiene (2 Cor. 8:12)” (Christian Beliefs [Creencias cristianas], p. 
267).
8. Algunos estudiosos de la Biblia creen que Israel contribuía por lo menos con dos diezmos 
(algunos mencionan tres), en adición a diversas ofrendas. Con respecto al primer diezmo, el 
Señor había dicho: “Yo he dado a los hijos de Leví todos los diezmos de Israel por heredad, 
por su ministerio, por cuanto ellos sirven en el ministerio del tabernáculo de reunión” (Núm. 
18:21). Pero en cuanto al segundo diezmo, dijo: “Comerás delante de Jehová tu Dios en el 
lugar que él escogiere para poner allí su nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino y de tu 
aceite, de tus primicias y tus ganados, para que aprendas a temer a Jehová tu Dios todos tus 
días” (Deut. 14:23). Durante dos años de cada tres, los israelitas debían llevar ese diezmo o 
su equivalente en dinero al santuario. Allí se lo usaba para celebrar los festivales religiosos y 
también para proveer a las necesidades de los levitas, los extranjeros, los huérfanos y las 
viudas. Cada tercer año los israelitas debían usar el segundo diezmo en el hogar para atender 
a los levitas y los pobres. De modo que el segundo diezmo era usado para la caridad y la 
hospitalidad (Deut. 14:27-29; 26:12). Ver Elena G. de White, Patriarcas y profetas, p. 614; 
“Diezmo", Diccionario bíblico adventista, pp. 324,325.
9. Ver Elena G. de White, Testimonies, t. 3, p. 392.
10. Desde la perspectiva bíblica, posesión no es lo mismo que propiedad. Nuestra actitud hacia 
el diezmo indica si reconocemos que somos solamente mayordomos, o si pretendemos ser 
dueños.
11. Froom, “Stewardship in Its Larger Aspects” [La mayordomía en sus aspectos más amplios], 
Ministry, junio de 1960, p. 20.
12. Elena G. de White, Joyas de los testimonios, 1.1, p. 447.
13. P. G. Smith, p. 72.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 314]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La conducta cristiana
Somos llamados a ser un pueblo piadoso que piense, sienta y actúe en armo­
nía con los principios del cielo. Para que el Espíritu recree en nosotros el 
carácter de nuestro Señor, nos involucramos solo en aquellas cosas que 
producirán en nuestra vida pureza, salud y gozo cristiano. Esto significa que 
nuestras recreaciones y nuestros entretenimientos estarán en armonía con las 
más elevadas normas de gusto y belleza cristianos. Si bien reconocemos las 
diferencias culturales, nuestra vestimenta debiera ser sencilla, modesta y de 
buen gusto, como corresponde a aquellos cuya verdadera belleza no consiste 
en el adorno exterior, sino en el inmarcesible ornamento de un espíritu 
apacible y tranquilo. Significa también que, puesto que nuestros cuerpos son 
el templo del Espíritu Santo, debemos cuidarlos inteligentemente. Junto con la 
práctica adecuada del ejercicio y el descanso, debemos adoptar un régimen 
alimentario lo más saludable posible, y abstenernos de los alimentos inmun­
dos, identificados como tales en las Escrituras. Como las bebidas alcohólicas, 
el tabaco y el uso irresponsable de drogas y narcóticos son dañinos para 
nuestros cuerpos, debemos también abstenernos de ellos. En cambio, debemos 
empeñarnos en todo lo que ponga nuestros pensamientos y nuestros cuerpos 
en armonía con la disciplina de Cristo, quien quiere que gocemos de salud, de 
alegría y de todo lo bueno (Rom. 12:1,2; 1 Juan 2:6; Efe. 5:1-21; Fil. 4:8; 2 Cor. 
10:5; 6:14-7:1; 1 Ped. 3:1-4; 1 Cor. 6:19,20; 10:31; Lev. 11:1-47; 3 Juan 2).
LA CONDUCTA CRISTIANA, QUE SIGNIFICA EL ESTILO DE VIDA de un se­
guidor de Dios, surge como nuestra respuesta agradecida a la magnífica salvación de 
Dios por medio de Cristo. Pablo apela a todos los cristianos, diciendo: ‘Así que, her­
manos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros cuerpos en
312


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 315]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana • 313
sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional. No os confor­
méis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de vuestro entendi­
miento, para que comprobéis cuál sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta” 
(Rom. 12:1, 2). Por eso, los cristianos protegen y desarrollan voluntariamente sus fa­
cultades mentales, físicas y espirituales, con el fin de honrar a su Creador y Redentor.
Cristo oró: “No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal. 
No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo" (Juan 17:15, 16). ¿Cómo 
puede un cristiano estar en el mundo y a la vez separarse de él? ¿Cómo debe el 
estilo de vida del cristiano diferenciarse del que prevalece en el mundo?
Los cristianos deben adoptar un estilo de vida diferente, no con el fin de ser 
diferentes, sino porque Dios los ha llamado a vivir según principios. El estilo de vida 
al cual los ha llamado, les permite alcanzar su máximo potencial como creación 
suya, haciéndolos eficientes en el servicio del Señor. El ser diferentes también les 
permite progresar en su misión: servir al mundo, ser la sal y la luz en él. ¿Qué valor 
tendría la sal si no tuviera gusto, o la luz, si no fuera diferente de la oscuridad?
Cristo es nuestro ejemplo. Él vivió tan enteramente en el mundo, que sus 
contemporáneos lo acusaban de ser “un hombre comilón y bebedor de vino” 
(Mat. 11:19), a pesar de que no lo era. Vivió de tal manera en consonancia con los 
principios de Dios, que nadie pudo hallarlo culpable de pecado (Juan 8:46).
La conducta y la salvación
Al determinar qué conducta es apropiada, debemos evitar los extremos. Un extre­
mo sería aceptar los reglamentos y la aplicación de los principios, transformándolos en 
un medio de salvación. Pablo resume este extremo en las siguientes palabras: “De Cris­
to os desligasteis, los que por la ley os justificáis; de la gracia habéis caído” (Gál. 5:4).
El extremo opuesto consiste en creer que, por cuanto las obras no salvan, 
carecen por lo tanto de importancia, es decir, que lo que un individuo hace care­
ce de significado. Pablo también se refiere a este extremo: “Vosotros, hermanos, 
a libertad fuisteis llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión 
para la carne” (Gál. 5:13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 315]
[SEGMENTO: 2]
Cuando cada miembro sigue sus propios impulsos, “no 
hay en los cristianos la disciplina mutua que prescribe Mateo 18 y Gálatas 6:1,2. 
La iglesia deja de ser el cuerpo de Cristo, dentro del cual se manifiestan el amor 
y el cuidado mutuos, y se convierte en una colección de átomos individuales, 
cada uno de los cuales sigue su propio camino sin sentir responsabilidad alguna 
por sus semejantes ni aceptar ninguna preocupación por ellos”.1
Si bien es cierto que nuestra conducta y nuestra espiritualidad están estre­
chamente relacionadas, nunca podremos ganar la salvación por medio de una 
conducta correcta. Más bien la conducta cristiana es un fruto natural de la salva­
ción, y se basa en lo que Cristo ya realizó en favor nuestro en el Calvario.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 316]
[SEGMENTO: 1]
314 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN .
Templos del Espíritu Santo
No solo la iglesia, sino también el individuo es un templo para la morada del 
Espíritu Santo: “¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, el 
cual está en vosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? (1 Cor. 6:19).
Los cristianos, por tanto, practican los hábitos de la buena salud con el fin de 
proteger el centro de comando del templo de su cuerpo, la mente, el lugar donde 
mora el Espíritu de Cristo. Por esta razón los adventistas del séptimo día, a través 
de los últimos cien años, han recalcado la importancia que tienen los hábitos co­
rrectos de salud.2 Y este énfasis ha dado resultados positivos: investigaciones re­
cientes revelan que los adventistas corren menos riesgos que la población general 
de contraer casi cualquiera de las enfermedades más importantes de hoy.3
Como cristianos, nos preocupan tanto el aspecto espiritual como físico de la 
vida de los seres humanos. Jesús, nuestro ejemplo, sanaba “toda enfermedad y 
toda dolencia en el pueblo” (Mat. 4:23).
La Biblia considera que los seres humanos constituyen una unidad (ver el ca­
pítulo 7 de esta obra). “La dicotomía entre lo espiritual y lo material es ajena a la 
Biblia”.4 Así, el llamado que Dios hace a la santidad incluye un llamado a disfrutar 
de salud tanto física como espiritual. Susana Wesley, la madre del fundador del 
metodismo, resumió apropiadamente este principio: "Cualquier cosa que debilite 
la razón, perjudique la sensibilidad de la conciencia, oscurezca nuestro sentido de 
Dios, y disminuya la fortaleza y autoridad que debe tener nuestra mente sobre el 
cuerpo, es mala, no importa cuán inocente pueda ser en sí misma”.5
Las leyes de Dios, que incluyen las leyes de la salud, no son arbitrarias, sino 
que han sido dispuestas por nuestro Creador para permitirnos gozar al máximo 
de la vida. Satanás, el enemigo, desea robarnos la salud, el gozo y la paz mental, y 
por fin, destruirnos (ver Juan 10:10).
La bendición de Dios para la salud total
La obtención de esta salud depende de la práctica de unos pocos principios 
sencillos pero efectivos, que Dios ha revelado. Algunos de ellos son evidentes y 
muy agradables para todos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 316]
[SEGMENTO: 2]
Otros, tales como el régimen alimentario adecuado, 
son más difíciles de aceptar, por cuanto implican orientaciones y hábitos que son 
propios de nuestro estilo de vida. Por esa razón, dedicaremos más espacio a los 
principios que tienden a ser mal comprendidos, debatidos, o rechazados.6
La bendición del ejercicio. El ejercicio regular es una fórmula sencilla que 
pueden aplicar quienes desean gozar de mayor energía, un cuerpo fuerte, alivio de 
la tensión, piel sana, más confianza propia, control efectivo del peso, mejoramien­
to de la digestión y la regularidad, depresiones de menor intensidad y menos riesgo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 317]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana • 315
de sufrir cáncer y enfermedades del corazón. El ejercicio no es simplemente una 
opción; es esencial para mantener la salud óptima, tanto física como mental.7
La actividad útil tiende a producir prosperidad; la inactividad y la pereza tien­
den a la adversidad (Prov. 6:6-13; 14:23). Dios prescribió actividad para la prime­
ra pareja, el cuidado de su hogar, un jardín al aire libre (Gén. 2:5, 15; 3:19). El 
mismo Salvador nos dio ejemplo de actividad física. Durante la mayor parte de 
su vida se ocupó en el trabajo manual como carpintero, y durante su ministerio 
caminó por los senderos de Palestina.8
La bendición de la luz solar. La luz es esencial para la vida (Gén. 1:3). Im ­
pulsa el proceso que produce los elementos nutritivos que alimentan y dan ener­
gía a nuestros cuerpos, y libera el oxígeno que necesitamos para vivir. La luz solar 
promueve la salud y el sanamiento.
La bendición del agua. El cuerpo humano está constituido en un 75 por 
ciento de agua, pero este fluido vital se pierde constantemente en el aire exhala­
do, el sudor y los productos de desechos. La práctica de beber de 6 a 8 vasos de 
agua pura por día ayuda a mantener la eficiencia y el bienestar. Otra importante 
función del agua es su uso en la higiene personal, así como su efecto calmante.
La bendición del aire fresco. Un ambiente de aire impuro, en nuestros hoga­
res o fuera de ellos, hace que la sangre contenga menos oxígeno de lo que se requie­
re para la función óptima de cada célula. Esto nos hace sentir menos atentos y en­
torpece nuestros reflejos. Por lo tanto, es importante hacer todo lo posible para 
obtener diariamente una generosa provisión de aire fresco.
La bendición de una vida temperante, libre de drogas y de estimulantes. Las
drogas han saturado nuestra sociedad porque ofrecen estimulación y alivio momen­
táneo de la tensión y el dolor. El cristiano se halla rodeado de seductoras invitaciones 
a usar drogas. Hay muchas bebidas que contienen drogas: el café, el té y las bebidas a 
base de cola contienen cafeína,9 y los vinos con sabor de fruta contienen alcohol. Las 
investigaciones científicas han demostrado que las drogas más populares y de efecto 
más suave tienden a llevar progresivamente a las drogas más poderosas, que alteran 
en forma dramática las funciones mentales.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 317]
[SEGMENTO: 2]
El cristiano sabio se abstendrá de todo lo 
que es perjudicial, y usará con moderación únicamente lo que es bueno.
1. 
El tabaco. En cualquier forma, el tabaco es un veneno lento que causa efectos 
nocivos sobre los poderes físicos, mentales y morales. Al comienzo, sus efectos casi no 
se notan. Excita y luego paraliza los nervios, lo cual debilita y confunde el cerebro.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 318]
[SEGMENTO: 1]
316 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Quienes usan el tabaco se están suicidando lentamente,10 lo cual es una trans­
gresión del sexto mandamiento, que dice: “No matarás” (Éxo. 20:13).
2. Bebidas alcohólicas. El alcohol es una de las drogas de más amplio uso en 
nuestro mundo. Ha devastado una cantidad incalculable de millones de vidas. 
No solo daña a quienes lo usan, sino también extrae un terrible costo de la socie­
dad en general, el cual se mide en hogares quebrantados, muertes accidentales, 
enfermedades y pobreza.
A causa de que Dios se comunica con nosotros únicamente por medio de 
nuestras mentes, es útil recordar que el alcohol afecta en forma adversa cada una 
de nuestras funciones mentales. A medida que aumenta el nivel de alcohol en el 
sistema, el bebedor progresa de la pérdida de la coordinación a la confusión, la 
desorientación, el estupor, la anestesia, el coma y por fin la muerte. El uso regular 
de bebidas alcohólicas produce finalmente la pérdida de la memoria, el juicio y la 
capacidad de aprendizaje.11
Ciertas historias bíblicas referentes al uso de bebidas alcohólicas podrían dar 
la impresión de que Dios aprobaba su uso. Sin embargo, la Escritura también 
indica que el pueblo de Dios participaba en prácticas sociales como el divorcio, la 
poligamia y la esclavitud, las cuales ciertamente Dios no aprobaba. Al interpretar 
pasajes bíblicos como éstos, vale la pena recordar que Dios no necesariamente 
aprueba todo lo que permite.
La respuesta que dio Jesús a la pregunta de por qué Moisés permitió el divor­
cio, apunta a este principio de interpretación. Dijo el Señor: “Por la dureza de 
vuestro corazón Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres; mas al princi­
pio no fue así” (Mat. 19:8).12 El Edén es el modelo divino al cual el evangelio nos 
había de restaurar. Tal como es el caso de estas otras prácticas, el uso de alcohol 
no era parte del plan original.13
3. Otras drogas y narcóticos. Hay muchas otras sustancias dañinas, tanto dro­
gas y narcóticos, a través de las cuales Satanás procura destruir las vidas huma­
nas.14 Los verdaderos cristianos que mantienen su vista fija en Cristo, continua­
mente glorificarán a Dios con sus cuerpos, conscientes de que son su preciada 
posesión, comprada con su sangre preciosa.
La bendición del reposo. El descanso adecuado es esencial para la salud del 
cuerpo y la mente.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 318]
[SEGMENTO: 2]
Cristo nos extiende la compasiva orden que les dio a sus dis­
cípulos cansados: “Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un 
poco” (Mar. 6:31). Los períodos de reposo proveen la quietud que tanto se nece­
sita para mantener nuestra comunión con Dios: “Estad quietos, y conoced que yo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 319]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana • 317
soy Dios” (Sal. 46:10). Dios puso énfasis en nuestra necesidad de reposar, al apar­
tar el séptimo día de la semana como el día de reposo (Éxo. 20:10).
Descansar significa más que dormir o cesar de cumplir nuestras tareas regu­
lares. Abarca la forma en que usamos nuestro tiempo libre. La fatiga no siempre 
proviene de la tensión, o por el trabajo arduo y sin descanso. Nuestras mentes 
pueden fatigarse por la estimulación excesiva, la enfermedad o diversos proble­
mas personales.
La recreación significa re-creación en el sentido más literal del término. Fortale­
ce, repara y refresca la mente y el cuerpo, de este modo prepara a los creyentes para 
volver con renovado vigor a sus vocaciones. Si desean vivir la vida en sus mejores 
dimensiones, los cristianos deberían practicar únicamente las formas de recreación 
y entretenimiento que fortalecen su comunión con Cristo y mejoran la salud.
La Sagrada Escritura establece el siguiente principio, que ayudará a que los cris­
tianos seleccionen la recreación correcta: “No améis al mundo, ni las cosas que 
están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él. Porque 
todo lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos de los ojos y la va­
nagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo” (1 Juan 2:15,16).
1. 
Las películas, la televisión, la radio y los vídeos. Los medios de comunica­
ción mencionados pueden servir como excelentes agentes educativos. “Cambia­
ron toda la atmósfera de nuestro mundo moderno y nos pusieron en fácil contac­
to con la vida, el pensamiento y los acontecimientos de todo el globo”.15 El 
cristiano debe recordar que la televisión y los vídeos causan un impacto mayor 
en la vida de un individuo que cualquier otra actividad.
Desgraciadamente, la televisión y las grabaciones de video, con sus presenta­
ciones teatrales casi continuas, introducen en el hogar influencias que no son ni 
sanas ni elevadoras. Si no somos firmes y aptos para discernir, “convertirán nues­
tros hogares en teatros y escenarios de espectáculos comunes y sórdidos”.16 El 
cristiano consagrado se apartará de películas y programas de televisión enfermi­
zos, violentos o sensuales.
Los medios de comunicación audiovisuales no son malos en sí mismos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 319]
[SEGMENTO: 2]
Los 
mismos canales que revelan las profundidades de la maldad humana, comunican 
también la predicación del evangelio de salvación. Además, se transmiten mu­
chos otros programas que vale la pena mirar. Pero es posible usar aun los buenos 
programas para evitar enfrentar las responsabilidades de la vida. Los cristianos 
no solo necesitan establecer principios para determinar qué han de ver; también 
deben limitar el tiempo que dedican a esas actividades, de modo que no sufran 
sus relaciones sociales ni las responsabilidades de la vida. Si no podemos discri­
minar, o si carecemos de fuerza de voluntad para controlar los medios de comu­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 320]
[SEGMENTO: 1]
318 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
nicación que poseemos, es mucho mejor deshacerse de ellos de una vez, antes 
que permitir que se adueñen de nuestras vidas, corrompiendo nuestra mente o 
consumiendo cantidades excesivas de nuestro tiempo (ver Mat. 5:29, 30).
En lo referente a nuestra contemplación de Cristo, un importante principio 
bíblico establece que “nosotros todos, mirando a cara descubierta como en un 
espejo la gloria del Señor, somos transformados de gloria en gloria en la misma 
imagen” (2 Cor. 3:18). La contemplación produce cambios. Pero los cristianos 
deben recordar continuamente que este principio también se aplica en su aspec­
to negativo. Todos los espectáculos que describen gráficamente los pecados y 
crímenes de la humanidad: el asesinato, el adulterio, el robo y otros actos degra­
dantes, contribuyen al quebrantamiento actual de la moralidad.
El consejo que expresa Pablo en Filipenses 4:8 establece un principio que 
ayuda a identificar las formas de recreación que tiene valor: “Por lo demás, her­
manos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, 
todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno 
de alabanza, en esto pensad”.
2. La música y la lectura. Las mismas altas normas se aplican a la lectura y la 
música del cristiano. La música es un don de Dios, capaz de inspirar en nosotros 
pensamientos puros, nobles y elevados. En consecuencia, la buena música realza 
las más excelentes cualidades del carácter.
Por otra parte, la música degradante “destruye el ritmo del alma y quebranta 
la moralidad”. Por esto, los seguidores de Cristo rehúyen “toda melodía que per­
tenezca a la categoría de la música vulgar, como el jazz, rock, u otras formas hí­
bridas derivadas, o que induzca al baile, toda expresión del lenguaje que se refie­
ra a sentimientos necios o triviales”.17 El cristiano no debe escuchar música que 
tenga palabras o melodías sugestivas (Rom. 13:11-14; 1 Ped. 2:11).18
La lectura también ofrece mucho que es de valor. Existe gran cantidad de 
buenas publicaciones que cultivan y expanden la mente; “pero igualmente hay un 
diluvio de publicaciones perniciosas, a menudo presentadas de la manera más 
atractiva, pero perjudiciales para la mente y para la moral.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 320]
[SEGMENTO: 2]
Las historias de aven­
turas descabelladas y de moral relajada, ora se trate de hechos reales o ficción”, 
son inapropiadas para los creyentes porque crean aversión a un estilo de vida 
noble, honesto y puro, y estorban el desarrollo de la unión con Cristo.19
3. Actividades inaceptables. Los adventistas enseñan además que los juegos 
de azar, los naipes, la asistencia al teatro y el baile deben evitarse (1 Juan 2:15-17). 
Se oponen a la práctica de pasar tiempo en la contemplación de actividades de­
portivas violentas (Fil. 4:8). Cualquier actividad que debilite nuestra relación con


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 321]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana ♦ 319
nuestro Señor y nos haga perder de vista los intereses eternos, le ayuda a Satanás 
a encadenar nuestras almas. Los cristianos prefieren participar en actividades 
recreativas saludables, que verdaderamente renueven su naturaleza física, men­
tal y espiritual.
La bendición de una alimentación nutritiva. A la primera pareja, el Crea­
dor le prescribió el régimen alimentario ideal: “Os he dado toda planta que da 
semilla, que está sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semi­
lla; os serán para comer” (Gén. 1:29). Después de la caída, Dios añadió a su ali­
mentación “plantas del campo" (Gén. 3:18).
Los problemas de salud que existen en nuestros días tienden a centrarse en el 
tipo de enfermedades degenerativas cuya causa se puede adjudicar directamente 
al régimen alimentario y al estilo de vida. El régimen que Dios planeó, consisten­
te en cereales, frutas, nueces y verduras, ofrece los ingredientes nutritivos co­
rrectos, necesarios para promover la salud óptima.
1. 
La alimentación original. La Biblia no condena la práctica de comer ani­
males limpios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 321]
[SEGMENTO: 2]
Pero la alimentación original de Dios para el hombre no incluía 
alimentos cárneos, porque no era el plan divino que se quitara la vida a ningún 
animal, y porque un régimen vegetariano equilibrado es el mejor para nuestra 
salud, hecho a favor del cual la ciencia ofrece evidencias cada vez más abundan­
tes.20 Los individuos que consumen productos animales que contienen bacterias 
o virus capaces de producir enfermedades, corren riesgo de que su salud sufra 
daños bien definidos.21 Se estima que cada año, tan solo en los Estados Unidos, 
millones de personas sufren por comer carne de aves contaminada con salmone­
lla y otros microorganismos que las inspecciones no lograron descubrir.22 Diver­
sos expertos consideran que “la contaminación bacteriana significa un riesgo 
mucho mayor que la que presentan los aditivos químicos y los conservantes que 
se agregan a los alimentos”, y están convencidos de que la incidencia de las enfer­
medades causadas por estas bacterias no pueden sino aumentar.23
Además, diversos estudios que se han realizado en años recientes indican que 
el consumo excesivo de carne puede causar un aumento en la aterosclerosis, el 
cáncer, las enfermedades de los pulmones, la osteoporosis y la triquinosis, y en 
consecuencia, puede disminuir la expectativa de vida.24
El régimen que Dios ordenó en el jardín del Edén —el régimen vegetaria­
no— es ideal, pero hay ocasiones en las cuales no podemos alcanzar el ideal. En 
esas circunstancias, en una situación o región determinada, los que desean man­
tener su salud en el mejor estado posible, se alimentarán con el mejor alimento 
que puedan obtener.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 322]
[SEGMENTO: 1]
320 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
2. Carnes limpias e inmundas. Recién después del diluvio universal, Dios in­
trodujo la carne como alimento. Por haber sido destruida toda la vegetación, 
Dios le concedió a Noé y a su familia permiso para comer carne, estipulando que 
no debían comer la sangre del animal (Gén. 9:3-5).
Otra estipulación que la Escritura implica que Dios le impartió a Noé, era que 
tanto él como su familia debían comer únicamente los animales que Dios identi­
ficara como limpios. A causa de que Noé y su familia necesitaban los animales 
limpios como alimento así como para sacrificio (Gén. 8:20), Dios instruyó a Noé 
que tomara consigo en el arca siete parejas de cada clase de animal limpio, en 
contraste con una sola pareja de cada clase de animal inmundo (Gén. 7:2, 3). 
Levítico 11 y Deuteronomio 14 proveen extensos detalles en cuanto a los alimen­
tos limpios e inmundos.25
Por naturaleza, los animales inmundos no constituyen el mejor alimento. 
Muchos pertenecen a la clase de los que se alimentan de carroña, y otros son 
rapaces o de presa, desde el león y el cerdo hasta el buitre y los peces que viven en 
el fondo de ríos y lagos, y se alimentan de los desechos que allí se acumulan. A 
causa de sus hábitos, es más fácil que sean portadores de enfermedades.
Diversos estudios han revelado que “además de cierta cantidad de colesterol que 
se halla en el puerco y en los mariscos, ambos contienen una cantidad de toxinas y 
contaminantes que están asociados con el envenenamiento de los seres humanos”.26
Al abstenerse de los alimentos inmundos, el pueblo de Dios demostró su grati­
tud por su redención del mundo corrompido e inmundo que lo rodeaba (Lev. 
20:24-26; Deut. 14:2). Introducir cualquier cosa inmunda en el templo del cuerpo, 
en el cual mora el Espíritu de Dios, es vivir en forma inferior al ideal de Dios.
El Nuevo Testamento no abolió la distinción que se hace entre las carnes 
limpias e inmundas. Algunos creen que porque dichas leyes de la alimentación 
se mencionan en Levítico, son puramente ceremoniales o ritualistas, y de este 
modo ya no son válidas para los cristianos. Sin embargo, la distinción entre los 
animales limpios y los inmundos se remonta a los días de Noé, mucho antes de 
que existiera el pueblo de Israel.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 322]
[SEGMENTO: 2]
Como principios de salud, estas leyes relativas a 
la alimentación mantienen su calidad obligatoria.27
3. La regularidad, la sencillez y el equilibrio. Las reformas alimentarias que 
tienen éxito son progresivas, y deben realizarse en forma inteligente. Finalmente 
debiéramos aprender a eliminar —o a usar con mucha m oderación-- los alimen­
tos que contengan mucha grasa o azúcar.
Además, es necesario preparar en la forma más sencilla y natural posible el 
alimento que consumimos; y para mayor beneficio, debemos comer a intervalos 
regulares. Una alimentación compleja y estimulante no es lo más saludable. Mu-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 323]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana ♦ 321
chos condimentos y especias irritan el sistema digestivo,28 y su uso habitual está 
asociado con numerosos problemas de salud.29
La bendición de una vestimenta cristiana. Dios proveyó los primeros ropa­
jes para Adán y Eva, y sabe que en nuestra época también necesitamos cubrir 
nuestros cuerpos en forma apropiada (Mat. 6:25-33). Respecto a la vestimenta, 
debemos basar nuestra elección en los principios de la sencillez y la modestia, 
vistiéndonos en forma práctica, saludable y atractiva.
1. La sencillez. Tal como sucede en todos los demás aspectos de nuestras vi­
das, el llamado cristiano a la sencillez afecta la manera en que nos vestimos. “El 
testimonio cristiano requiere la sencillez. Cómo nos vestimos demuestra ante el 
mundo qué y quiénes somos, no como un requisito legal heredado de la época 
victoriana, sino como una expresión de nuestro amor por Jesús”.30
2. De elevada virtud moral. Los cristianos no desfiguran la belleza de sus 
caracteres adoptando estilos de vestir que despiertan la “concupiscencia de la 
carne” (1 Juan 2:16). Por cuanto desean testificar ante sus semejantes, se visten y 
actúan de manera modesta, sin acentuar las partes del cuerpo que estimulan los 
deseos sexuales. La modestia promueve la salud moral. El propósito del cristiano 
es glorificar a Dios, no a sí mismo.
3. Práctico y económico. Por cuanto son mayordomos del dinero que Dios les 
ha confiado, los cristianos practicarán la economía, sin usar “oro, ni perlas, ni 
vestidos costosos” (1 Tim. 2:9). La práctica de la economía, sin embargo, no sig­
nifica necesariamente la compra de la ropa más barata que se pueda encontrar. A 
menudo, los artículos de mejor calidad resultan más económicos a largo plazo.
4. Saludable. Lo que afecta la salud no es solo el régimen alimentario. Los 
cristianos deberían evitar los estilos de vestimenta que no protejan adecuada­
mente el cuerpo, o que lo constriñan o afecten de modo que deteriore la salud.
5. Caracterizado por gracia y belleza natural. Los cristianos comprenden la 
amonestación contra “la soberbia de la vida” (1 Juan 2:16). Refiriéndose a los li­
rios, Cristo declaró que “ni aún Salomón con toda su gloria se vistió así como uno 
de ellos” (Mat. 6:29).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 323]
[SEGMENTO: 2]
Ilustró así el hecho de que la percepción de belleza que 
proviene del cielo se caracteriza por la gracia, la sencillez, la pureza y la belleza 
natural. El despliegue mundanal que se advierte en las modas pasajeras, no tiene 
ningún valor a los ojos de Dios (1 Tim. 2:9).
11—C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 324]
[SEGMENTO: 1]
322 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Los cristianos ganan a los no creyentes, no cuando adoptan el aspecto y la 
conducta del mundo, sino al revelar una diferencia atractiva y refrescante. Pedro 
asegura que los esposos no creyentes pueden ser “ganados sin palabra por la con­
ducta de sus esposas, considerando vuestra conducta casta y respetuosa”. En vez 
de adornar lo exterior, el apóstol aconseja que los creyentes se concentren en 
desarrollar el adorno interior, “el corazón, en el incorruptible ornato de un espí­
ritu afable y apacible, que es de grande estima delante de Dios” (1 Ped. 3:1-4). La 
Escritura enseña que:
a. El carácter revela la verdadera belleza individual. Tanto Pedro 
como Pablo establecen el principio básico que debe guiar a los cristianos 
de ambos sexos, en lo que se refiere al adorno personal: “Vuestro atavío no 
sea el externo de peinados ostentosos, de adornos de oro o de vestidos 
lujosos” (1 Ped. 3:3). “Asimismo que las mujeres se atavíen de ropa deco­
rosa, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso, ni oro, ni perlas, ni 
vestidos costosos, sino con buenas obras, como corresponde a mujeres 
que profesan piedad” (1 Tim. 2:9,10).
b. La sencillez armoniza con la reforma y el reavivamiento. Cuando 
Jacob hizo un llamado a su familia para que se dedicasen a Dios, entrega­
ron “todos los dioses ajenos que había en poder de ellos, y los zarcillos que 
estaban en sus orejas”, y Jacob los enterró (Gén. 35:2,4).31
Después que Israel apostató con el becerro de oro, Dios les dijo: “Quí­
tate, pues, ahora tus atavíos para que yo sepa lo que te he de hacer”. En 
señal de arrepentimiento, “los hijos de Israel se despojaron de sus atavíos 
desde el monte Horeb” (Éxo. 33:5, 6). Pablo afirma claramente que la Es­
critura registra esta apostasía "para amonestarnos a nosotros, a quienes 
han alcanzado los fines de los siglos” (1 Cor. 10:11).
c. La mayordomía santificada requiere la disposición al sacrificio. Mien­
tras que gran parte del mundo padece escasez de alimentos, el materialismo 
coloca ante los cristianos tentaciones que van desde la ropa y los automóviles 
caros, a las joyas y las casas lujosas.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 324]
[SEGMENTO: 2]
La sencillez en el estilo de vida y la apa­
riencia produce un agudo contraste entre los cristianos y la codicia, el mate­
rialismo y la extravagancia que reinan en esta sociedad pagana del siglo XX, 
cuyos valores enfocan las cosas materiales antes que a los individuos.
En vista de estas enseñanzas de la Escritura y de los principios explica­
dos anteriormente, creemos que los cristianos no debieran adornarse con 
joyas. Comprendemos que esto significa que el uso de anillos, aretes, co­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 325]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana • 323
llares y brazaletes, así como ostentosos prendedores de corbata, collares, 
gemelos, mancuernas y broches —y cualquier otro tipo de joyas cuya fun­
ción principal sea la ostentación— es innecesario y no se halla en armonía 
con el adorno sencillo que recomienda la Escritura.32
La Biblia asocia el uso de cosméticos llamativos con el paganismo y la 
apostasía (2 Rey. 9:30; Jer. 4:30). Por lo tanto, en lo que se refiere a los cos­
méticos, creemos que los cristianos deben mantener una apariencia natu­
ral y saludable. Si exaltamos al Salvador en la manera como hablamos, 
actuamos y nos vestimos, nos convertimos en imanes que atraen a la gen­
te hacia él.33
Los principios de las normas cristianas
En todas sus manifestaciones, el estilo de vida del cristiano es una respuesta a 
la salvación por medio de Cristo. El cristiano desea honrar a Dios, y vivir como 
Jesús vivió. Aunque algunos consideran que el estilo cristiano de vida se limita a 
una serie de negativas, es más realista verlo como una serie de principios positivos, 
los cuales se hallan activos en el marco de la salvación. Jesús hizo énfasis en que 
había venido para que tuviésemos vida, y que la tuviéramos en mayor abundancia. 
¿Cuáles son los principios que nos guían a la vida plena? Cuando el Espíritu Santo 
se hace presente en la vida de un individuo, sucede un cambio decidido, el cual se 
hace evidente para con los que rodean a dicho individuo (Juan 3:8). El Espíritu no 
solo efectúa un cambio inicial en la vida; sus efectos son perdurables. El fruto del 
Espíritu es el amor (Gál. 5:22,23). El argumento más poderoso en favor de la vali­
dez del cristianismo lo constituye un cristiano amante y digno de ser amado.
Viviendo con la mente y los sentimientos de Cristo. "Haya, pues, en voso­
tros, este sentir que hubo también en Cristo Jesús” (Fil. 2:5). En todas las circuns­
tancias, favorables o adversas, debemos procurar comprender y vivir en armonía 
con la voluntad y la mente de Cristo (1 Cor. 2:16).
Elena de W hite ha hecho notar cuán hermosos son los resultados de una vida 
que se vive en esta clase de relación con Cristo: “Toda verdadera obediencia pro­
viene del corazón. La de Cristo procedía del corazón.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 325]
[SEGMENTO: 2]
Y si nosotros consentimos, 
se identificará de tal manera con nuestros pensamientos y fines, amoldará de tal 
manera nuestro corazón y mente en conformidad con su voluntad, que cuando le 
obedezcamos estaremos tan solo ejecutando nuestros propios impulsos. La vo­
luntad, refinada y santificada, hallará su más alto deleite en servirle. Cuando co­
nozcamos a Dios como es nuestro privilegio conocerle, nuestra vida será una 
vida de continua obediencia. Si apreciamos el carácter de Cristo y tenemos co­
munión con Dios, el pecado llegará a sernos odioso.34


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 326]
[SEGMENTO: 1]
324 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Viviendo para alabar y glorificar a Dios. ¡Dios ha hecho tanto por noso­
tros! Una forma en que podemos demostrarle nuestra gratitud, es a través de 
nuestra alabanza.
Los salmos exaltan este aspecto de la vida espiritual: “Dios, Dios mío eres tú; 
de madrugada te buscaré... para ver tu poder y tu gloria, así como te he mirado 
en el santuario. Porque mejor es tu misericordia que la vida; mis labios te alaba­
rán. Así te bendeciré en mi vida; en tu nombre alzaré mis manos. Como de meo­
llo y de grosura será saciada mi alma, y con labios de júbilo te alabará mi boca” 
(Sal. 63:2-5).
Para el cristiano, una actitud de alabanza como la descrita, le permite mante­
ner en su perspectiva apropiada los demás aspectos de su vida. Al mirar a nues­
tro Salvador crucificado, que nos redimió del castigo del pecado y nos libra ade­
más de su poder, nos sentimos impulsados a hacer únicamente “las cosas que son 
agradables delante de él” (I Juan 3:22; ver también Efe. 5:10). Los cristianos ya no 
viven “para sí, sino para aquel que murió y resucitó por ellos” (2 Cor. 5:15). Todo 
verdadero cristiano le asigna a Dios el primer lugar en todo lo que hace; en sus 
pensamientos, sus palabras y sus deseos. No tiene otros dioses delante de su Re­
dentor (1 Cor. 10:31).
Vidas ejemplares. Pablo dijo: “No seáis tropiezo” para nadie (1 Cor. 10:32). 
“Por esto procuro tener siempre una conciencia sin ofensa ante Dios y ante los 
hombres” (Hech. 24:16). Si nuestro ejemplo hace que otros pequen, nos conver­
timos en piedras de tropiezo para aquellos por quienes Cristo murió. “El que dice 
que permanece en él, debe andar como él anduvo” (1 Juan 2:6).
Vidas dedicadas al ministerio. Una poderosa razón por la cual los cristia­
nos viven como lo hacen, es con el fin de salvar a los perdidos. Dijo Pablo: “Yo en 
todas las cosas agrado a todos, no procurando mi propio beneficio, sino el de 
muchos, para que sean salvos” (1 Cor. 10:33; ver también Mat. 20:28).
Requerimientos y principios
A causa del impacto que el estilo de vida de un individuo produce en su expe­
riencia espiritual y en su testimonio, en nuestra calidad de iglesia organizada 
hemos establecido ciertos principios de vida que sirven como requerimientos 
mínimos para la feligresía.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 326]
[SEGMENTO: 2]
Dichas normas incluyen la abstención del tabaco, las 
bebidas alcohólicas, las sustancias químicas que alteran la mente, y las carnes de 
animales inmundos, además de la evidencia de una experiencia cristiana progre­
siva en lo que se refiere a la vestimenta y el uso de nuestro tiempo libre. Estas 
normas mínimas no abarcan el ideal completo de Dios para el creyente. Simple­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 327]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana • 325
mente señalan los primeros pasos esenciales en el desarrollo de una experiencia 
cristiana progresiva y radiante. Dichas normas proveen también el fundamento 
esencial de la unidad en la comunidad de los creyentes.
El desarrollo de la conducta cristiana —la semejanza a Dios— es progresivo, 
pues implica una unión con Cristo que dura toda la vida. La vida santificada no 
es otra cosa que la entrega cotidiana de la voluntad al control de Cristo, y la con­
formidad constante a sus enseñanzas, las cuales él nos va revelando en nuestro 
estudio de la Biblia acompañado de oración. Por cuanto maduramos a ritmos 
diferentes, es importante que nos abstengamos de juzgar a nuestros hermanos o 
hermanas más débiles (Rom. 14:1; 15:1).
Los cristianos que están unidos con el Salvador tienen un solo ideal: Hacer lo 
mejor que puedan en honor de su Padre celestial, quien ha provisto un plan tan 
maravilloso para su salvación. “Si, pues, coméis o bebéis, o hacéis otra cosa, ha­
cedlo todo para la gloria de Dios” (1 Cor. 10:31).
Referencias
1. L. A. King, “Legalism or Permissiveness: An Inescapable Dilemma?” [Legalismo o permisivi­
dad: un dilema inevitable], The Christian Century, 16 de abril de 1980, p. 436.
2. Para el desarrollo de la base bíblica de la vida sana en la Iglesia Adventista, ver Damsteegt, 
Foundations of the Seventh-day Adventist Message and Mission [Fundamentos del mensaje y 
misión adventista del séptimo día], pp. 221-240; Damsteegt, “Health Reforms and the Bible 
in Early Sabbatarian Adventism" [La reforma pro salud y la Biblia en el adventismo tempra­
no], Adventist Heritage, invierno de 1978, pp. 13-21.
3. Ver Lewis R. Walton, Jo Ellen Walton, John A. Scharffenberg, How You Can Live Six Extra Years 
[Cómo podemos vivir seis años más] (Santa Bárbara, California: Woodbridge Press, 1981), p. 4; 
D. C. Nieman y H. J. Stanton, “The Adventist Lifestyle—A Better Way to Live” [El estilo de vida 
adventista: una mejor forma de vida], Vibrant Life, marzo/ abril de 1988, pp. 14-18.
4. Zondervan Pictorial Encyclopedia of the Bible [Enciclopedia ilustrada Zondervan de la Bi­
blia] (Grand Rapids, Michigan: Zondervan Publishers, 1975), 1 .1, p. 884.
5. C. B. Haynes, “Church Standard—N° 5”, Review and Herald, 30 de octubre de 1941, p. 7.
6. Para un tratamiento más completo de estas sencillas reglas de salud, ver V. W.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 327]
[SEGMENTO: 2]
Foster, New 
Start! (Santa Bárbara, California: Woodbridge Press, 1988).
7. Ver, por ejemplo Kenneth H Cooper, Aerobics Program for Total Well Being [Programa aeróbico 
para el bienestar total] (New York: M. Evans, 1982); Physical Fitness Education Syllabus [Progra­
ma de educación física] (Loma Linda, California: Department of Health Science, School of Heal­
th, Loma Linda University, 1976-1977); John Dignam, “Walking Into Shape”, Signs of the Times, 
julio de 1987, p. 16; B. E. Baldwin, “Exercise”, Journal of Health and Healing 11, N° 4 (1987), pp. 
20-23; Jeanne Wiesseman, Physical Fitness, Abundant Living Health Series, t. 5 (Loma Linda, 
California: School of Health, Loma Linda University, n. d.), pp. 21,37,38,45. Ver también Dianne- 
Jo Moore, “Walk Your Tensions Away”, Your Life and Health, N° 4 (1984), pp. 12,13.
8. Entre las diversas formas de ejercicio, la caminata está considerada como una de las mejores. 
Ver J. A. Scharffenberg, “Adventist Responsability in Exercise” (manuscrito inédito); Elena 
G. de White, Testimonies, t. 3, p. 78; Elena G. de White, “Temperance”, Health Reformer, 
abril de 1872, p. 122; Dignam, “Walking Into Shape”, pp. 16,17.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 328]
[SEGMENTO: 1]
326 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
9. Se ha descubierto que la cafeína también contribuye al aumento del colesterol en la sangre, a 
la alta presión sanguínea, al aumento de las secreciones gástricas y a las úlceras pépticas. Está 
implicada en las enfermedades del corazón, la diabetes, y los cánceres de colon, de vejiga y de 
páncreas. Su uso regular o inmoderado durante el embarazo aumenta el riesgo de producir 
defectos congénitos y niños de peso menor que el normal. Ver Robert O’Brien y Sydney Co­
hen, “Caffeine”, Encyclopedia of Drug Abuse [Enciclopedia del abuso de las drogas] (New 
York: Facts on File, 1984), pp. 50, 51; Marjorie V. Baldwin, “Caffeine on Trial” [La cafeína en 
tela de juicio], Life and Health, octubre de 1973, pp. 10-13; E. D. Gorham, L. F. Garland, F. C. 
Garland, et. al., “Coffee and Pancreatic Cancer in a Rural California County” [El café y el 
cáncer pancreático en un condado rural de California] Western Journal of Medicine, enero de 
1988, pp. 48-53; B. K. Jacobsen, y D. S. Thelle, “The Tromso Heart Study; Is Coffee Drinking 
an Indicator of a Lifestyle W ith High Risk of Ischemic Heart Disease?” Acta Medica Scandi- 
navica 222, N° 3 (1987), 215-221; J. D. Curb, D. M. Reed, J. A. Kautz y K. Yano, “Coffee, Caffei­
ne and Serum Cholesterol in Japanese Living in Hawaii” [El cafe, la cafeína y el nivel sérico 
de colesterol en los japoneses viviendo en Hawai], American Journal of Epidemiology, abril de 
1986, pp. 648-655. Los individuos que consumen mucho café son también “menos activos en 
religión” (B. S. Victor, M. Lubetsky, y J. F. Greden, “Somatic Manifestations of Caffeinism” 
[Manifestaciones somáticas del cafeinismo], Journal of Clinical Psychiatry, mayo de 1981, p. 
186). Para saber el contenido de cafeína de las diversas bebidas, ver “The Latest Caffeine 
Scoreboard” [El más reciente puntaje de cafeína], FDA Consumer, marzo de 1984, pp. 14-16; 
Boasley, “Caffeine: Is it So Harmless?” [La cafeína: ¿es tan inofensiva como parece?] Ministry, 
agosto de 1986, p. 28; Winston J. Craig and Thuy T. Nguyen, “Caffeine and Theobromine 
Levels in Cocoa and Carob Products” [Niveles de cafeína y teobromina en el cacao y los pro­
ductos de carao], Journal of Food Science, enero-febrero de 1984, pp. 302-303, 305.
10.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 328]
[SEGMENTO: 2]
En lo que se refiere al sistema circulatorio, el tabaco aumenta el riesgo de los infartos del cora­
zón, la alta presión sanguínea y las enfermedades vasculares periféricas como la enfermedad 
de Buerger, que requiere la amputación de los dedos de las manos y los pies. En lo referente al 
sistema respiratorio, el tabaco produce un aumento en las muertes producidas por el cáncer 
pulmonar, la bronquitis crónica y el enfisema. Paraliza los cilios bronquiales que limpian los 
pulmones y bronquios de impurezas, y está asociado con el cáncer de la laringe, la boca, el 
esófago, la vejiga, los riñones y el páncreas. Está además asociado con el aumento de úlceras 
duodenales y de muertes por complicaciones que resultan de las úlceras. Ver, por ejemplo, 
Smoking and Health: A Report of the Surgeon General [El hábito de fumar y la salud: Informe 
del Cirujano General] (Washington, D.C.; US Dept. Of Health, Education, and Welfare, 1979).
11. Ver, por ejemplo, Galen C. Bosley, “The Effects of Small Quantities of Alcohol” [Los efectos 
que causan las cantidades pequeñas de alcohol], Ministry, mayo de 1986, pp. 24-27. Entre los 
bebedores sociales, el alcohol disminuye el volumen de los lóbulos frontales, el centro del 
discernimiento moral (L. A. Cala, B. Jones, P. Burns, et al, “Results of Computerized Tomo­
graphy, Psychometric Testing and Dietary Studies in Social Drinkers, With Emphasis on 
Reversibility After Abstinence”, Medical Journal of Australia, 17 de septiembre de 1983, pp. 
264-269). Ver también Bosley, “Why a Health Message” [La razón de un mensaje acerca de 
salud], Adventist Review, 30 de julio de 1987, p. 15. Las pruebas psicológicas de los bebedores 
sociales demostraron que sus capacidades mentales y su funcionamiento intelectual se ha­
llaban significativamente deterioradas (D. A. Parker, E. S. Parker, J. A. Brody, y R. Schoen­
berg, “Alcohol Use and Cognitive Loss Among Employed Men and Women” [El uso de alco­
hol y la pérdida de capacidad mental entre varones y mujeres empleados], American Journal 
of Public Health, mayo de 1983, pp. 521-526). A medida que aumenta el consumo de alcohol, 
disminuye la asistencia a la iglesia (A. M. Edward, R. Wolfe, P. Moll, y E. Harburg, “Psycho­
social and Behavioral Factors Differentiating Past Drinkers and Lifelong Abstainers” [Facto-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 329]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana ♦ 327
res psicosociales y de conducta que diferencian a los ex bebedores y a los abstemios de por 
vida], American Journal ofPublic Health, enero de 1986, p. 69.
12. Ver el capítulo 16, nota 8, para una explicación del vino que se usa en la Cena del Señor.
13. En el Antiguo Testamento, el término general que se usa para designar el vino esyayin. Este 
término denota el jugo de la uva en todos sus estados, desde fresco hasta fermentado, si bien 
se lo usa frecuentemente aplicándolo al vino maduro que contiene alcohol. La palabra usual 
que designa el vino sin fermentar es tirósh. Se lo traduce frecuentemente como “nuevo 
vino”, es decir, el jugo fresco de la uva recién estrujada. Ambos términos se traducen con la 
palabra óinos en la versión griega del Antiguo Testamento llamada Septuaginta. Óinos es el 
término generalmente usado para denotar el vino en el Nuevo Testamento, y se refiere 
tanto al vino fermentado como al sin fermentar, dependiendo del contexto. (Para el uso en 
el Antiguo Testamento, ver Robert P. Teachout, “The Use of ‘W ine’ in the Oíd Testament” 
[El uso del término “vino” en el Antiguo Testamento] (Disertación doctoral, 1979; disponi­
ble a través de University Microfilms International, Ann Arbor, Michigan): Lael O. Ceasar, 
"The meaning of Yayin [El significado del término yayin] (Tesis inédita de maestría, An­
drews University, Berrien Springs, Michigan, 1986; William Patton, Bible Wines [Vinos 
bíblicos] Oklahoma City: Sane Press, sin fecha), pp. 54-65.
La expresión hebrea shékár (bebida fuerte), denota una bebida dulce, generalmente fermen­
tada, por lo general fabricada a partir de otras frutas y no de uvas. Incluye productos como la 
cerveza (de cebada, mijo o trigo) y vino de dátiles o de palma. La expresión no se refiere a los 
licores destilados, porque los israelitas no conocían este método (Patton, pp. 57,58,62).
Vino fermentado. La Escritura condena el vino que tiene alcohol porque trae miseria, 
violencia y destrucción (Prov. 4:17; 23:29, 35). Hace que los dirigentes religiosos se convier­
tan en opresores (Isa. 56:10-12), y estaba asociado con la perversión del juicio de los dirigen­
tes de Israel (Isa. 28:7) y del rey Belsasar (Dan. 5:1-30).
Vino sin fermentar. La Biblia habla favorablemente del vino o jugo de uva sin fermentar, y
lo recomienda como una gran bendición.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 329]
[SEGMENTO: 2]
Debía presentarse como una ofrenda a Dios (Núm. 
18:12,13; Neh. 10:37-39; 13:12,13). Es una de las bendiciones de Dios (Gén. 27:28; Deut. 7:13; 
11:14; Prov. 3:10; Isa. 65:8; Joel 3:18), “alegra a Dios y a los hombres” (Jue. 9:13), y simboliza 
las bendiciones espirituales (Isa. 55:1, 2; Prov. 9:2, 3). Es también una bebida saludable (1 
Tim. 5:23).
14. Ver, por ejemplo, Drug Enforcement Administration, Drugs o f Abuse, 3‘. ed. (Washington, 
DC: US Dept. of lustice, sin fecha); Dan Sperling, “Drug Roundup” Adventist Review, 9 de 
abril de 1987, pp. 12,13.
15. Manual de la iglesia, ed. 2001, p. 181.
16. Ibíd.
17. Ibíd., p. 205. Como ejemplos de la degradación presente en mucha música y entretenimiento 
modernos, ver Tipper Gore, Raising PG Kids in an X-rated Society (Nashville, Tennessee: 
Abingdon Press, 1987).
18. Otra forma de diversión que ejerce una influencia maléfica es el baile. "La diversión del 
baile, como se practica actualmente, es una escuela de depravación, una terrible maldición 
para la sociedad” (Mensajes para los jóvenes, pp. 396, 397; ver 2 Cor. 6:15-18; 1 Juan 2:15- 
17; Sant. 4:4; 2 Tim. 2:19-22; Efe. 5:8-11; Col. 3:5-10). No patrocinemos las diversiones co­
mercializadas, uniéndonos a las multitudes de mundanos, negligentes y amantes del 
placer, ‘amadores de los deleites más que de Dios’ [2 Tim. 3:4]” (Manual de la iglesia, p. 
182).
19. Ibíd., p. 202.
20. Con referencia a lo apropiado de la alimentación vegetariana, ver S. Havala, J. Dwyer, 
“Position of the American Dietetic Association: Vegetarían Diets -Technical Support Paper”


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 330]
[SEGMENTO: 1]
328 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN .
[Posición de ia Asociación Dietética Americana: Las dietas vegetarianas—Una obra de apoyo 
técnico], Journal o f the American Dietetic Association, marzo de 1988, pp. 352-355; Terry D. 
Shultz, Winston J. Craig, y otros, “Vegetarianism and Health” [El vegetarianismo y la salud] 
en Nutrition Update, t. 2,1985, pp. 131-141; U. D. Register y L M. Sonnenberg, “The Vegeta­
rían Diet” [El régimen vegetariano], Journal of the American Dietetic Assn., marzo de 1973, 
pp. 253-261.
21. Committee on the Scientific Basis of the Nation’s Meat and Poultry Inspection Program 
[Comité acerca de la base científica del programa de inspección de carne de animales y de 
aves de la nación], Meat and Poultry Inspection, (Washington, D.C.: National Academy 
Press, 1985), pp. 21-42; John A. Scharffenberg, Problems With Meat [Problemas relacionados 
con la carne] (Santa Bárbara, California: Woodbridge Press, 1979), pp. 32-35.
22. Ver por ejemplo Committee on Meat and Poultry Inspection, Meat and Poultry Inspection 
pp. 68-123; Robert M. Andrews, “Meat Inspector: 'Eat at Own Risk’” [Inspector de carnes: 
Coma a su propio riesgo], Washington Post, 16 de mayo de 1987.
23. Frank Young, Comisionado de la Administración de Alimentos y Drogas y Sanford Miller, 
director del Centro para la Seguridad de los Alimentos y de Nutrición Aplicada de la Admi­
nistración Federal de Drogas, citado por Carole Sugarman, “Rising Fears Over Food Safety” 
[Temores crecientes acerca de la seguridad de los alimentos], Washington Post, 23 de julio de 
1986. Ver Elena G. de White, Consejos sobre el régimen alimenticio (Mountain View, Califor­
nia: Pacific Press Publishing Assn., 1971), pp. 458-460.
24. Scharffenberg, Problems With Meat, pp. 12-58.
25. Ver Shea, “Clean and Unclean Meats" [Carnes limpias e inmundas], (manuscrito inédito, 
Instituto de Investigación Bíblica, Asoc. General de los Adventistas del Séptimo Día).
26. Winston J. Craig, “Pork and Shellfish -How Safe Are They?” [El cerdo y los mariscos: ¿Cuán 
seguro es comerlos?) Health and Healing 12a ed., N° 1 (1988), pp. 10-12.
27. La preocupación por la santidad que expresa el Nuevo Testamento es consecuente con la del 
Antiguo. Hay un interés espiritual a la vez que físico en el bienestar de la gente (Mat. 4:23; 1 
Tes. 5:23; 1 Ped.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 330]
[SEGMENTO: 2]
1:15,16).
La declaración que hace Marcos en cuanto a que Jesús hacía "limpios todos los alimentos" 
(Mar. 7:19), no significa que el Salvador abolió la distinción que existe entre los alimentos 
limpios y los inmundos. La discusión que se suscitó entre Jesús y los fariseos y los escribas 
no tenía nada que ver con la clase de alimentos, sino con la manera como los discípulos co­
mían. El punto en cuestión era si era o no necesario el lavamiento ritual de las manos antes 
de comer (Mar. 7:2-5). En efecto, Jesús declaró que lo que contamina a una persona no es el 
alimento que se come con las manos sin lavar, sino las cosas malas que hay en el corazón 
(Mar. 7:20-23), porque el alimento “no entra en su corazón, sino en el vientre, y sale a la le­
trina”. De este modo, Jesús afirmó que todos los alimentos comidos con las manos sin lavar 
son “limpios” (Mar. 7:19). La palabra griega bromata, que aquí se traduce como alimentos, es 
el término general que se refiere a toda clase de alimentos para el consumo humano; no se 
limita a las carnes comestibles.
La visión que Pedro tuvo de los animales, registrada en Hechos 10, no tenía por objetivo 
enseñar que los animales inmundos se habían convertido en alimento apto para comer; en 
vez de ello, enseñaba que los gentiles no eran inmundos, y que el apóstol podía asociarse con 
ellos sin considerarse contaminado. Pedro mismo comprendió la visión de este modo, expli­
cando: “Vosotros sabéis cuán abominables es para un varón judío juntarse o acercarse a un 
extranjero; pero a mí me ha mostrado Dios que a ningún hombre llame común o inmundo” 
(Hech. 10:28).
En sus cartas a los Romanos y Corintios (Rom. 14; 1 Cor. 8:4-13; 10:25-28), Pablo hace 
referencia a las implicaciones que tenía para los cristianos la difundida práctica en el mundo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 331]
[SEGMENTO: 1]
La conducta cristiana • 329
gentil de ofrecer carne a los ídolos. El punto controvertido entre los primeros cristianos 
consistía en determinar si el acto de comer carne ofrecida a los ídolos era un acto de adora­
ción. Los que eran firmes en su fe, no creían que lo fuese, y por lo tanto se sentían libres de 
comer cualquier cosa ofrecida a los ídolos. Los que no tenían una fe tan firme usaban solo 
vegetales, lo cual no se ofrecía a los ídolos. Pablo recomienda que nadie desprecie a los que 
comen vegetales, o que juzgue a los que creen "que se ha de comer de todo” (Rom. 14:2).
Pablo amonestó contra herejías futuras que prohibirían a los creyentes participar de las 
dos cosas que Dios le concedió a la humanidad en la creación: El casamiento y los alimentos. 
Los alimentos incluidos aquí son todos los que Dios creó para el consumo humano. No se 
debe considerar que las palabras dichas por Pablo en este pasaje significan que los alimentos 
inmundos fueron creados por Dios “para que con acción de gracias participasen de ellos los 
creyentes y los que han conocido la verdad” (1 Tim. 4:3).
28. La pimienta, las especias, la mostaza, los encurtidos y otras sustancias similares dañan el 
estómago. Primero irritan el revestimiento interior del estómago. Luego atacan la capa mu­
cosa, destruyendo la resistencia a las lesiones. La irritación del estómago afecta el cerebro, lo 
cual a su vez influye sobre el temperamento, produciendo a menudo irritabilidad. Ver M. A. 
Schneider y otros, “The Effect of Spice Ingestión on the Stomach” [El efecto que tiene sobre 
el estómago la ingestión de especias], American Journal ofGastroenterology N°26 (1956): p. 
722, citado en “Physiological Effects of Spices and Condiments" [Efectos fisiológicos de las 
especias y los condimentos] (Loma Linda, California: Depto. de Nutrición, Escuela de Salud, 
Universidad de Loma Linda [mimeografiado]). Elena G. de White, Consejos sobre el régimen 
alimenticio, pp. 403-412.
29. Los condimentos y las especias también producen inflamación del esófago y destruyen la 
capa mucosa del intestino delgado y el colon. Irritan los riñones y pueden contribuir a la hi­
pertensión. Algunas de estas sustancias contienen carcinógenos. Ver Kenneth I Burke, y 
Ann Burke, “How Nice Is Spice?” [¿Cuan buenas son las especias?] Adventist Review, 8 de 
enero de 1987, pp. 14, 15; Depto.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 331]
[SEGMENTO: 2]
de Nutrición “Spices and Condiments” [Especias y condi­
mentos]; Marjorie V. Baldwin y Bernell E. Baldwin, “Spíces-Recipe for Trouble” [Las espe­
cias, receta para problemas], Wildwood Echoes, invierno de 1978-79, pp. 8-11.
30. William G. Johnsson, “On Behalf of Simplicity” [A favor de la sencillez], Adventist Review, 
20 de marzo de 1986, p. 4.
31. Comentario bíblico adventista, 1 .1, p. 429.
32. Ver “Acuerdos de la reunión de Fin de Año de la División Norteamericana de los Adventistas 
del Séptimo Día” (1986), pp. 23-25.
33. El uso de cosméticos no es enteramente inofensivo. Algunas de las sustancias químicas que 
se usan en su preparación pueden entrar en la circulación sanguínea al ser absorbidas por la 
piel, y —dependiendo de la sustancia y de la sensibilidad de la persona— pueden causar da­
ños a la salud. Ver N. Shafer, R. W. Shafer, "Potential Carcinogenic Effect of Hair Dyes” 
[Efectos carcinógenos potenciales de la tinturas para el cabello], New York State Journal of 
Medicine, marzo de 1976, pp. 394-396; Samuel J. Taub, “Cosmetic Allergies: "What goes on 
Under Your Makeup” [Alergias a los cosméticos: lo que hay debajo de su maquillaje], Eye, 
Ear, Nose, and Throat, abril de 1976, pp. 131,132; S. J. Taub, “Contaminated Cosmetics and 
Cause of Eye Infections” [Cosméticos contaminados y causas de infecciones en los ojos], Eye, 
Ear, Nose, and Throat, febrero de 1976, pp. 81, 82; ver Elena G. de White, “Words to Chris- 
tian Mothers” [Palabras a las madres cristianas] Review and Herald, 17 de octubre de 1871.
34. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 621.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 332]
[SEGMENTO: 1]
■»
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN...
El matrimonio y la familia
El matrimonio fue establecido por Dios en el Edén y confirmado por Jesús para 
que fuera una unión para toda la vida entre un hombre y una mujer, en 
amante compañerismo. Para el cristiano, el matrimonio es un compromiso con 
Dios y con el cónyuge, y debiera celebrarse solo entre personas que participan 
de la misma fe. El amor mutuo, el honor, el respeto y la responsabilidad 
constituyen la estructura de esa relación, que debe reflejar el amor, la santi­
dad, la intimidad y la perdurabilidad de la relación que existe entre Cristo y 
su iglesia. Con respecto al divorcio, Jesús enseñó que la persona que se divorcia, 
a menos que sea por causa de relaciones sexuales ilícitas, y se casa con otra per­
sona, comete adulterio. Aunque algunas relaciones familiares estén lejos de ser 
ideales, los consortes que se dedican plenamente el uno al otro pueden, en 
Cristo, lograr una amorosa unidad gracias a la dirección del Espíritu y a la 
instrucción de la iglesia. Dios bendice a la familia y quiere que sus miembros se 
ayuden mutuamente hasta alcanzar la plena madurez. Los padres deben criar 
a sus hijos para que amen y obedezcan al Señor. Deben enseñarles, mediante el 
precepto y el ejemplo, que Cristo disciplina amorosamente, que siempre es 
tierno, que se preocupa por sus criaturas, y que quiere que lleguen a ser miem­
bros de su cuerpo, la familia de Dios. Una creciente intimidadfamiliar es uno 
de los rasgos característicos del último mensaje evangélico (Gén. 2:18-25; Mat. 
19:3-9; Juan 2:1-11; 2 Cor. 6:14; Efe. 5:21-33; Mat. 5:31,32: Mar. 10:11,12; Luc. 
16:18; 1 Cor. 7:10,11; Éxo. 20:12; Efe. 6:1-4; Deut. 6:5-9; Prov. 22:6; Mal. 4:5, 6).
EL HOGAR ES EL AM BIENTE PRIMARIO para la restauración de la imagen de 
Dios en los seres humanos. Dentro de la familia, el padre, la madre y los hijos 
pueden expresarse libremente, y suplir sus necesidades mutuas en lo que se refie-
330


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 333]
[SEGMENTO: 1]
El matrimonio y la familia 
♦ 331
re a pertenecer a un grupo social, al cmor y la intimidad. Aquí se establece la 
identidad y se desarrollan los sentimientos de valía personal. El hogar es también 
el lugar en que, por la gracia de Dios, se practican los principios del verdadero 
cristianismo, y sus valores se transmiten de una generación a la siguiente.
La familia puede ser un lugar en el cual reine gran felicidad. Por otra parte, tam­
bién puede ser la escena de terrible sufrimiento. La vida familiar armoniosa demues­
tra la verdadera aplicación de los principios del cristianismo, y revela el carácter de 
Dios. Desgraciadamente, la manifestación de estas características es sumamente 
rara en los hogares modernos. En vez de ella, muchas familias demuestran los pen­
samientos e intenciones del corazón humano egoísta: Peleas, rebeliones, rivalidades, 
ira, actitudes impropias, y aun crueldad. Sin embargo, estas características no eran 
parte del plan original de Dios. Jesús dijo: “Al principio no fue así” (Mat. 19:8).
Desde el comienzo
El sábado y el matrimonio son dos de los dones originales que Dios le concedió 
a la familia humana. Fueron dados con el fin de proveer el gozo del reposo y de 
pertenencia, sin limitaciones de tiempo, lugar o cultura. El establecimiento de es­
tas dos instituciones culminó la creación de este mundo que realizó Dios. Fueron 
su toque final, lo mejor de los excelentes dones que le concedió a la humanidad en 
la creación. Al establecer el sábado, Dios les concedió a los seres humanos un tiem­
po de reposo y renovación, una ocasión para gozar de comunión con él. Al crear la 
primera familia, estableció la unidad social básica para la humanidad, dándole un 
sentido de pertenencia y proveyendo una oportunidad para que sus miembros se 
desarrollasen como individuos completos en el servicio a Dios y a los demás.
El varón y la mujer hechos a imagen de Dios. En Génesis 1:26,27 se describe 
la forma como Dios creó a los seres humanos que habitarían este mundo: “Enton­
ces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejan­
za... Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra 
los creó”. El término hombre se usa aquí (tanto en hebreo como en español) en el 
sentido genérico, tal como sucede más de 500 veces en otros lugares del Antiguo 
Testamento.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 333]
[SEGMENTO: 2]
Este término incluye tanto al varón como a la mujer. El texto deja en 
claro que no se trataba de que el varón fuese creado a la imagen de Dios, y la mujer 
a la imagen del varón.1 Por el contrario, ambos fueron hechos a la imagen de Dios.
Tal como el Padre, Hijo y Espíritu Santo son Dios, el varón y la mujer juntos 
comprenden el “hombre”. Y a semejanza de la Trinidad, aun cuando deben ser 
uno, no son la misma cosa en lo que se refiere a su función. Son iguales en su ser 
y su valía, pero no son idénticos en persona (ver Juan 10:30; 1 Cor. 11:3). Sus ras­
gos físicos se complementan y sus funciones cooperan mutuamente.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 334]
[SEGMENTO: 1]
332 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Ambos géneros son buenos (Gén. 1:31), y también lo son sus papeles diferentes. 
La familia y el hogar están fundados sobre el hecho de la diferenciación sexual. 
Dios podría haber propagado la vida en el mundo sin crear varón y hembra, como 
se demuestra en la reproducción asexual de ciertas formas de vida animal. Pero 
Dios creó “dos individuos idénticos en I?. forma y características generales, pero 
cada uno de los cuales contenía en sí mismo algo que en el otro faltaba, y necesita­
ba complementación’’.2 Un mundo hecho exclusivamente de miembros de cual­
quiera de los dos sexos, no estaría completo. La verdadera satisfacción puede exis­
tir únicamente en una sociedad que envuelve miembros tanto masculinos como 
femeninos. Aquí no se cuestiona la igualdad, por cuanto ambos son esenciales.
Durante su primer día, Adán, el primogénito y por lo tanto la cabeza de la 
raza humana,3 se dio cuenta de que no había otro ser como él. “Mas para Adán 
no se halló ayuda idónea para él” (Gén. 2:20). Dios lo sabía ya que había dicho: 
“No es bueno que el hombre esté solo; le liaré ayuda idónea para él” (Gén. 2:18).
La palabra hebrea neged, que aquí se traduce “idónea”, es un sustantivo que 
está relacionado con la preposición que significa estar “delante, frente a, opuesto 
a, correspondiente a” alguien o algo. En este caso, la persona que había de estar 
frente a Adán, debía complementarlo y rorresponder a él como su contraparte. 
Así pues, “Dios hizo caer sueño profundo sobre Adán, y mientras este dormía, 
tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar. Y de la costilla que Jehová 
Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y la trajo al hombre” (Gén. 2:21, 22).4
Al despertar, Adán reconoció en seguida la relación estrecha e íntima que 
este acto específico de creación haría posible. Exclamó: “Esto es ahora hueso de 
mis huesos y carne de mi carne; ésta será llamada Varona, porque del varón fue 
tomada” (Gén. 2:23; ver también 1 Cor. 11:8).
El matrimonio. De la diversidad del varón y la mujer, Dios produjo orden y unidad. 
Ese primer viernes de la historia, el Creador celebró el primer matrimonio, uniendo a 
esas dos personas que eran el epítome de su imagen, para hacer de ellas una.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 334]
[SEGMENTO: 2]
Y desde 
entonces el matrimonio ha constituido el fundamento de la familia y de la sociedad.
La Escritura describe el matrimonio como un acto decisivo que comprende tanto 
una unión como una desvinculación. Según la disposición divina, “dejará el hombre 
a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne” (Gén. 2:24).
1. 
El abandono de relaciones anteriores. Para la relación matrimonial es vital 
que se dejen atrás las relaciones primarias anteriores. La relación del matrimonio 
debe tener primacía sobre la relación exig ente entre padres e hijos. En este sentido, 
el acto de “dejar” nuestra relación con nuestros padres, nos permite “unirnos” el 
uno al otro. Sin este proceso, no existe un fundamento firme para el matrimonio.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 335]
[SEGMENTO: 1]
El m atrim onio y la fam ilia 
• 333
2. La unión. El término hebreo que se traduce como “unión” viene de una 
palabra que significa “pegar, asegurar, unir, aferrarse a algo". Como sustantivo, 
hasta se lo puede usar para designar el acto de soldar o unir metales (Isa. 41:7). 
La unión íntima y la fortaleza que se obtienen de esta técnica ilustran la natura­
leza de la unión que debe existir en el matrimonio. Cualquier intento de que­
brantar esta unión produce heridas en los individuos unidos de forma tan íntima. 
El hecho de que este vínculo humano es estrechísimo, también se enfatiza por el 
hecho de que el mismo verbo se usa para expresar el vínculo que debe existir 
entre Dios y su pueblo: “A Jehová tu Dios temerás, a él servirás, a él te adherirás, 
y solamente en su nombre jurarás” (Deut. 10:20, VM).
3. Un pacto. En la Escritura, este compromiso por el cual se unen los indivi­
duos en matrimonio está descrito como un “pacto”, término que se usa para des­
cribir el acuerdo más solemne y obligatorio que aparezca en la Palabra de Dios 
(Mal. 2:14; Prov. 2:16,17). La relación que existe entre el esposo y la esposa debe 
modelarse de acuerdo con el pacto eterno que Dios ha celebrado con su pueblo, 
la iglesia (Efe. 5:21-33). Su compromiso mutuo debe exhibir la fidelidad y perse­
verancia que caracterizan el pacto de Dios (Sal. 89:34; Lam. 3:23).
Dios, la familia y los amigos de la pareja, así como la comunidad, son testigos 
del pacto que éstos realizan entre sí. Ese pacto es ratificado en el cielo. “Por lo 
tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre” (Mat. 19:6). La pareja cristiana 
comprende que al contraer matrimonio, han pactado ser fieles el uno al otro por 
el resto de sus vidas.5
4. Una sola carne. El acto de dejar la relación con los padres y hacer un pacto de 
unión, resulta en un vínculo que es un misterio. He aquí la unidad en su sentido 
más completo: la pareja camina unida, enfrenta unida a la vida, y comparte una 
intimidad profunda. En el comienzo, esta unidad se refiere a la unión física del 
matrimonio. Pero más allá de eso, también se refiere al íntimo vínculo de la mente 
y las emociones que constituye el fundamento del aspecto físico de la relación.
a. Caminando unidos. Refiriéndose a su relación con su pueblo, Dios pre­
gunta: “¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de acuerdo?” (Amos 3:3).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 335]
[SEGMENTO: 2]
Tam­
bién es apropiado hacer esta pregunta en el caso de los que se proponen llegar 
a ser una sola carne. Dios instruyó a los israelitas en cuanto a que no debían 
contraer matrimonio con individuos de las naciones vecinas, “porque desvia­
rá a tu hijo de en pos de mí, y servirán a dioses ajenos” (Deut. 7:4; ver también 
Jos. 23:11-13). Siempre que los israelitas ignoraron estas instrucciones, se aca­
rrearon consecuencias desastrosas (Jue. 14-16; 1 Rey. 11:1-10; Esd. 9; 10).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 336]
[SEGMENTO: 1]
334 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Pablo reiteró este principio en amplios términos: “No os unáis en yugo 
desigual con los incrédulos; porque ¿qué compañerismo tiene la justicia 
con la injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las tinieblas? ¿Y qué concor­
dia Cristo con Belial? ¿O qué parte e¡ creyente con el incrédulo? ¿Y qué 
acuerdo hay entre el templo de Dios y los ídolos? Porque vosotros sois el 
templo del Dios viviente” (2 Cor. 6:14-16; véanse también los vers. 17,18).
Es claro que la Escritura enseña que los creyentes deben casarse única­
mente con otros creyentes. Pero el principio se extiende aún más allá de esto. 
La verdadera unidad demanda la comunidad de creencias y prácticas. Las di­
ferencias en experiencia religiosa conducen a diferencias en el estilo de vida, 
las cuales pueden crear profundas tensiones y rupturas en el matrimonio. Por 
esta razón, y con el fin de lograr la unidad que la Escritura requiere, los cris­
tianos deben casarse únicamente con miembros de su propia comunión.6
b. Unidos frente a la vida. Para llegar a ser una carne, ambos cónyuges 
deben ser completamente leales el uno al otro. Cuando alguien se casa, lo 
arriesga todo y acepta todo lo que venga con su compañero. Los que se 
casan proclaman su intención de compartir la responsabilidad de su cón­
yuge, y de enfrentar juntos cualquier cosa. El matrimonio requiere un 
amor activo, que nunca echa pie atrás.
"Dos personas comparten todo lo que poseen; no solo sus cuerpos y 
sus posesiones materiales, sino también sus pensamientos y sentimientos, 
su gozo y sufrimiento, sus esperanzas y temores, sus éxitos y fracasos. 
Llegar a ser una carne, significa que dos personas llegan a ser completa­
mente una en cuerpo, alma y espíritu, y sin embargo permanecen siendo 
dos individuos diferentes”.7
c. La intimidad. El proceso de llegar a ser una carne incluye la unión 
sexual: “Conoció Adán a su mujer Eva, la cual concibió” (Gén. 4:1). En el inten­
so deseo que sienten de unirse, un deseo que hombres y mujeres han sentido 
desde los días de Adán y Eva, cada pareja vuelve a representar la primera his­
toria de amor. El acto de intimidad sexual es lo más cercano que puede llegar 
a una unión física;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 336]
[SEGMENTO: 2]
representa la unificación que la pareja puede conocer tam­
bién en el sentido emocional y espiritual, El amor matrimonial cristiano debe 
caracterizarse por la calidez, el gozo y e! deleite (Prov. 5:18,19).
“Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla" (Heb. 
13:4). "Las Escrituras nos enseñan claramente que la gozosa expresión 
sexual del amor entre el esposo y la esposa es un plan divino. Es tal como 
lo enfatiza el autor de Hebreos, sin mancilla, es decir, exento de pecado,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 337]
[SEGMENTO: 1]
El matrimonio y la familia 
♦ 335
no contaminado. Es un lugar de gran honor en el matrimonio, el lugar 
santísimo de la relación, donde el esposo y la esposa se encuentran priva­
damente para celebrar su amor mutuo. Es una ocasión destinada a ser 
santa e intensamente placentera”.8
5. El amor bíblico. El amor marital es una devoción mutua incondicional, 
afectuosa e íntima, que promueve el crecimiento de ambos a imagen de Dios en 
todos los aspectos de la persona: físico, emocional, intelectual y espiritual. En el 
matrimonio actúan diferentes tipos de amor; tiene momentos románticos apa­
sionados; otros son profundamente sentimentales; también hay momentos de 
comodidad en la compañía del cónyuge; momentos de compañerismo y de un 
sentido de pertenencia mutua. Pero es el amor llamado agápé que se describe en 
el Nuevo Testamento —el amor abnegado, orientado enteramente hacia el próji­
mo— lo que comprende el fundamento del verdadero amor marital.
Jesús manifestó la forma más elevada de esta clase de amor cuando, habiendo 
aceptado la culpabilidad y las consecuencias de nuestros pecados, consintió en su 
propia muerte en la cruz. “Como había amado a los suyos que estaban en el mundo, 
los amó hasta el fin” (Juan 13:1). Nos amó a pesar del fin al cual lo llevaron nuestros 
pecados. En esto consiste el agápé —el amor incondicional— de Jesucristo.
Al describir este amor, Pablo dijo: “El amor es sufrido, es benigno; el amor no 
tiene envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece; no hace nada indebido, 
no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor; no se goza de la injusticia mas se 
goza de la verdad. Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta. El 
amor nunca deja de ser” (1 Cor. 13:4-8).
En un comentario relativo a este pasaje, Ed Wheat escribió: “El amor llamado 
agápé está conectado a una fuente eterna de poder, y puede continuar operando 
aunque todas las otras clases de amor hayan fracasado... Ama, y no le importan las 
consecuencias. No importa cuán indigna de amor sea la otra persona, el agápé con­
tinúa fluyendo. El agápé es tan incondicional como el amor que Dios siente por no­
sotros. Es una actitud mental basada en una elección deliberada de la voluntad”.9
6. La responsabilidad espiritual individual.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 337]
[SEGMENTO: 2]
Aun cuando los contrayentes han
hecho un pacto mutuo, de todos modos cada uno de ellos debe llevar la respon­
sabilidad individual que le cabe por las elecciones que haga (2 Cor. 5:10). Aceptar
esta responsabilidad significa que nunca se culparán mutuamente de lo que ellos 
mismos han hecho. También deben aceptar la responsabilidad de su propio cre­
cimiento espiritual; ninguno puede confiar en la fortaleza espiritual del otro. Sin 
embargo, por otra parte, la relación individual que cada uno de ellos mantiene 
con Dios, puede servir como fuente de fortaleza y apoyo para el otro.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 338]
[SEGMENTO: 1]
336 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Los efectos que la caída tuvo en el matrimonio
La distorsión de la imagen de Dios en la humanidad que produjo el pecado, 
causó su efecto sobre el matrimonio, tan ciertamente como en cualquier otro 
aspecto de la experiencia humana. El interés egoísta se introdujo allí donde antes 
reinaban el perfecto amor y la unidad. El egoísmo es el motivador primario de 
todos los que no permiten que el amor de Cristo los constriña. El oponerse a to­
dos los principios de entrega, servicio y generosidad que representa el evangelio, 
constituye el denominador común de todos los fracasos del cristiano.
Por su desobediencia, Adán y Eva contravinieron el propósito de su creación. 
Antes de pecar, habían vivido en plena libertad ante Dios. Después, en vez de salir 
gozosos a recibirlo, se escondieron de él, temerosos, intentando ocultar la verdad 
acerca de sí mismos y negando la responsabilidad que les cabía por sus acciones. 
Saturados de una profunda culpabilidad que sus racionalizaciones no podían bo­
rrar, no pudieron soportar la mirada de Dios y la presencia de los santos ángeles. 
Desde entonces, esta evasión y los constantes intentos de autojustificación, han 
sido el modelo común de todas las relaciones entre los hombres y Dios.
El temor que impulsó a la primera pareja a esconderse, no solo distorsionó su 
relación con Dios, sino también sus relaciones mutuas. Cuando Dios los interro­
gó, ambos procuraron protegerse a sí mismos a expensas del otro. Sus acusacio­
nes dan evidencia de la trágica destrucción de la relación de amor que Dios había 
establecido en la creación.
Después de la caída, Dios le dijo a la mujer. “Tu deseo será para tu marido, y 
él se enseñoreará de ti” (Gén. 3:16). Dios se proponía que este principio, el cual 
no modificaba la igualdad básica del hombre y la mujer, beneficiara tanto a la 
primera pareja como a los matrimonios futuros.10 Desgraciadamente, este prin­
cipio se vio sometido a distorsiones. Desde ese tiempo, el dominio por medio del 
poder, la manipulación y la destrucción de la individualidad ha caracterizado al 
matrimonio a través de las edades. El egocentrismo ha producido una grave es­
casez de aceptación y aprecio mutuos.
La esencia del cristianismo consiste en vivir en la armonía abnegada que carac­
terizaba al matrimonio antes de la caída, la cual destruyó esta armonía.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 338]
[SEGMENTO: 2]
Los afectos 
del esposo y la esposa deben contribuir a su mutua felicidad. Cada uno debe culti­
var la felicidad del otro. Deben fusionarse hasta ser uno solo, y sin embargo nin­
guno de ellos debe perder su propia individualidad, la cual pertenece a Dios.11
Desviaciones del ideal de Dios
La poligamia. La práctica en la cual un individuo mantiene varios cónyuges es 
contraria a la unidad y unión que Dios estableció con el primer matrimonio en el 
Edén. En la poligamia no hay tal cosa como dejar de lado a todos los demás. Si bien


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 339]
[SEGMENTO: 1]
El matrimonio y la familia 
♦ 337
es cierto que la Escritura describe matrimonios polígamos como una realidad cul­
tural de los tiempos de los patriarcas, su descripción muestra claramente que esos 
matrimonios no lograron alcanzar el ideal divino. Las diversas unidades secunda­
rias dentro de esos matrimonios se vieron enredadas en luchas por el poder, amar­
gos resentimientos y separaciones (ver Gén. 16; 29:16-30:24, etc.), y en el uso de los 
hijos como armas emocionales para herir a otros miembros de la familia.
El matrimonio monógamo les provee a los contrayentes un sentido de perte­
nencia que fortalece su intimidad y su unificación. Se dan cuenta de que su rela­
ción es única y que nadie más puede compartir lo que ellos hacen. La relación 
monógama es la que refleja con la mayor claridad la relación que existe entre 
Cristo y su iglesia, así como la que debe existir entre el individuo y su Dios.12
La fornicación y el adulterio. El pensamiento y la práctica contemporáneos 
se burlan de los compromisos permanentes en los cuales ambos esposos se man­
tienen sexualmente fieles el uno al otro hasta la muerte. Pero la Escritura consi­
dera que cualesquiera relaciones sexuales fuera del matrimonio constituyen pe­
cado. El séptimo mandamiento permanece válido y sin ser modificado: “No 
cometerás adulterio” (Éxo. 20:14). Ningún elemento modificador se menciona 
aquí. Este mandamiento es un principio que guarda celosamente la relación ma­
trimonial.
Todo peso del concepto bíblico relativo a la fornicación y al adulterio se opo­
ne a la tolerancia de tales actividades entre “adultos que consienten”, típica de 
nuestros días. Numerosos pasajes, tanto del Antiguo como del Nuevo Testamen­
to condenan dichas prácticas (Lev. 20:10-12; Prov. 6:24-32; 7:6-27; 1 Cor. 6:9,13, 
18; Gál. 5:19; Efe. 5:3; 1 Tes. 4:3, etc.).
Esta clase de uniones pueden tener efectos sumamente abarcantes y perdura­
bles. Defraudan al compañero legítimo, y pueden causarle daños físicos, emocio­
nales, financieros, legales y sociales. Perjudican al resto de la familia, y si hay hijos, 
son especialmente dañinas para ellos. Estas uniones pueden dar como resultados 
la transmisión de enfermedades venéreas y el nacimiento de bebés ilegítimos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 339]
[SEGMENTO: 2]
Ade­
más, la nube de falsedades y deshonestidad que se cierne sobre estas situaciones, 
destruye de tal modo la confianza, que ésta puede no verse jamás restaurada. Aun 
al margen de los mandatos bíblicos en contra de estas formas de inmoralidad, la 
cadena de tristes consecuencias que resultan, debiera proveer una amonestación 
ampliamente suficiente en contra de dichas prácticas.
Los pensamientos impuros. El pecado no consiste únicamente en el acto 
exterior; es además un asunto del corazón, que penetra profundamente en los 
pensamientos. Si las fuentes están contaminadas, no se puede esperar que los


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 340]
[SEGMENTO: 1]
338 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
ríos sean limpios. Jesús vio que el depósito interior de la mente motiva la conduc­
ta humana, “porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, 
los adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias” 
(Mat. 15:19). De este modo definió el acto de infidelidad, vinculándolo con los 
pensamientos y las emociones: “Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. 
Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró 
con ella en su corazón” (Mat. 5:27, 28).
Toda una industria se ha desarrollado con el fin de obtener ganancias que 
dependen de la imaginación pervertida. Las películas y obras sensuales que pro­
duce no tienen lugar en la vida cristiana. No solo animan a establecer relaciones 
ilícitas, sino que también reducen a los hombres y mujeres al nivel de meros ob­
jetos sexuales, distorsionando así el significado básico de la sexualidad, y oscure­
ciendo la imagen de Dios. Se requiere de los cristianos que piensen pensamientos 
puros y vivan vidas puras, porque se están preparando para vivir en una sociedad 
pura por toda la eternidad.
El incesto. Algunos padres cruzan el límite que marca la expresión correcta de 
afecto para con sus hijos, y en consecuencia se permiten entrar en intimidades fí­
sicas y emocionales con ellos. A menudo esto resulta cuando la relación normal 
entre el esposo y la esposa ha sido descuidada, y uno de los hijos ha sido escogido 
para que ocupe el papel del cónyuge. Esta confusión de los límites puede ocurrir 
también entre hermanos y entre los miembros más lejanos de la familia.
En el Antiguo Testamento se prohibía el incesto (Lev. 18:6-29; Deut. 27:20-23); 
también el Nuevo Testamento lo condena (1 Cor. 5:1-5). Esta clase de abuso causa 
daños a la sexualidad en desarrollo del niño, y crea en él una carga innecesaria de 
vergüenza y culpabilidad que fácilmente contaminará su matrimonio más tarde en 
la vida. Cuando los padres violan esos límites, lesionan en sus hijos su incipiente 
capacidad de ejercer confianza en los demás, tan vital para la fe en Dios.
El divorcio. La siguiente declaración que hizo Jesús, resume la enseñanza 
bíblica relativa al divorcio: “Lo que Dios juntó, no lo separe el hombre” (Mat. 
19:6; Mar. 10:7-9). El matrimonio es sagrado porque Dios lo consagró.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 340]
[SEGMENTO: 2]
En última 
instancia, es Dios el que une al esposo con su esposa, no las meras palabras hu­
manas o el acto sexual. De modo que el Creador es quien ha sellado su unión. La 
comprensión cristiana del divorcio y el nuevo matrimonio, por lo tanto, debe 
basarse en posiciones bíblicas.
La declaración de Jesús deja en claro el principio bíblico básico que sirve de 
fundamento al concepto cristiano del divorcio; Dios se proponía que la unión 
matrimonial fuese indisoluble. Cuando los fariseos le preguntaron a Cristo si la


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 341]
[SEGMENTO: 1]
El matrimonio y la familia 
♦ 339
incompatibilidad marital era suficiente razón para el divorcio, el Salvador confir­
mó el modelo edénico del matrimonio como una unión permanente. Cuando 
insistieron en preguntarle acerca de las leyes del divorcio que había dejado Moi­
sés, Cristo respondió: “Por la dureza de vuestro corazón, Moisés os permitió re­
pudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue así” (Mat. 19:8). Y agregó que 
la única razón legítima para el divorcio es la infidelidad sexual (Mat. 5:32; 19:9).
La respuesta de Cristo a los fariseos deja en claro que el Salvador poseía una 
comprensión mucho más profunda de la fidelidad, de la que ellos tenían. A partir 
de lo que él declaró, y de los principios referentes al matrimonio tanto del Antiguo 
como del Nuevo Testamento, puede afirmarse que Dios se propone que los que 
contraen matrimonio reflejen la imagen de Dios en una unión permanente.
Aun la infidelidad de uno de los cónyuges no significa necesariamente que el 
matrimonio deba terminar en divorcio. El camino de la cruz nos anima a desarrollar 
una experiencia profunda de arrepentimiento y perdón, la eliminación de las raíces 
de amargura. Aun en el caso del adulterio, por medio del perdón y el poder reconci­
liador de Dios, el cónyuge ofendido debe procurar mantener el propósito original de 
Dios en la creación. “Hablando en el sentido bíblico, el adulterio no necesita ser más 
destructivo para el matrimonio que cualquier otro pecado... Cuando estamos listos 
para perdonar y abandonar nuestras actitudes negativas, Dios estará siempre listo 
para sanarnos y renovar nuestro amor del uno para con el otro”.13
Si bien el ideal divino para el matrimonio es que este constituya una unión 
amorosa y permanente que continúe hasta la muerte de uno de los contrayentes, 
ocasionalmente se hace necesaria una separación legal debido a ofensas como la 
crueldad física para con el cónyuge o algún hijo. “Sin embargo, en algunos países, 
tal separación se puede lograr únicamente por medio de un divorcio.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 341]
[SEGMENTO: 2]
Una sepa­
ración o divorcio que sea el resultado de factores tales como la violencia física, o 
en el que no esté implicada la 'infidelidad al voto matrimonial’, no le da a ningu­
no de los cónyuges el derecho bíblico de volver a casarse, a menos que en el ínte­
rin la otra persona se haya vuelto a casar, haya cometido adulterio o fornicación, 
o haya muerto”.14
Por cuanto el matrimonio es una institución divina, la iglesia tiene una res­
ponsabilidad especial y solemne de prevenir el divorcio, y, si este ocurre, sanar 
tanto como sea posible las heridas que haya causado.
La homosexualidad. Dios creó al varón y la mujer diferentes el uno del otro, 
y sin embargo con la capacidad de complementarse. Y al hacerlo, orientó sus 
preferencias sexuales hacia los miembros del sexo opuesto. La diferenciación que 
caracteriza a los individuos, se manifiesta en la atracción que acerca a ambos 
sexos con el fin de formar una relación completa.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 342]
[SEGMENTO: 1]
340 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
En ciertos casos, el pecado ha afectado aun esta orientación básica, produ­
ciendo un fenómeno que se ha llamado “inversión”. En tales casos, la orientación 
natural hacia el sexo opuesto parece invertida, produciendo una orientación 
sexual básica hacia los individuos del mismo sexo.
La Escritura condena las prácticas homosexuales en términos fuertemente 
negativos (Gén. 19:4-10; ver Judas 7, 8; Lev. 18:22; 20:13; Rom. 1:26-28; 1 Tim. 
1:8-10). Las prácticas de este tipo producen una seria distorsión de la imagen de 
Dios, tanto en los hombres como en las mujeres.
Por cuanto “todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios” (Rom. 
3:23), los cristianos tratarán en forma redentora con los que se ven afligidos por 
este desorden. Reflejarán la actitud que Cristo adoptó hacia la mujer sorprendida 
en adulterio: “Ni yo te condeno; vete, y no peques más” (Juan 8:11). No solo quie­
nes poseen tendencias homosexuales, sino todas las personas que se hallan atra­
padas por rasgos de conducta o relaciones que causan ansiedad, vergüenza y cul­
pabilidad, necesitan el oído amistoso de un consejero cristiano bien preparado y 
de experiencia. Ninguna conducta se halla más allá del alcance de la gracia sana­
dora de Dios.15
La familia
Después que Dios creó a nuestros primeros padres, les concedió dominio so­
bre el mundo (Gén. 1:26; 2:15). Formaron la primera familia, la primera iglesia, y 
marcaron el comienzo de la sociedad. De este modo, la sociedad fue construida 
sobre la institución del matrimonio y la familia. Por cuanto Adán y Eva eran los 
únicos habitantes humanos del mundo, Dios les ordenó: “Fructificad y multipli­
caos; llenad la tierra, y sojuzgadla” (Gén. 1:28).
Tal como lo indican las estadísticas de la población mundial, ya no hay un 
planeta que clama por ser llenado y subyugado. Pero las parejas cristianas que 
deciden traer hijos al mundo todavía tienen la obligación de criarlos “en discipli­
na y amonestación del Señor” (Efe. 6:4). Antes que los cónyuges adopten este 
curso de acción, deben considerar el ideal que Dios tiene para la familia.
Los padres
El padre. La Sagrada Escritura le ha asignado al esposo y padre la responsa­
bilidad de ser cabeza del hogar así como sacerdote en él (Col. 3:18-21; 1 Ped. 3:1- 
8). El padre se convierte así en un tipo de Cristo, la Cabeza de la iglesia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 342]
[SEGMENTO: 2]
“Porque 
el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es 
su cuerpo, y él es su Salvador. Así que, como la iglesia está sujeta a Cristo, así 
también las casadas lo estén a sus maridos en todo. Maridos, amad a vuestras 
mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella, para


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 343]
[SEGMENTO: 1]
El matrimonio y la familia 
• 341
santificarla, habiéndola purificado en el lavamiento del agua por la palabra, a fin 
de presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arru­
ga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha. Así también los maridos 
deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a 
sí mismo se ama” (Efe. 5:23-28).
Tal como Cristo conduce a la iglesia, el esposo y la esposa “deben saber re­
nunciar a sus gustos, pero la Palabra de Dios da la preferencia al criterio del es­
poso” cuando no se trata de un asunto de conciencia.16 Al mismo tiempo, tiene la 
responsabilidad de tratar la individualidad de su esposa con el máximo respeto.
Así como Cristo demostró un gobierno lleno de bondad que lo llevó a la cruz 
en calidad de siervo, del mismo modo el esposo debe dirigir con sacrificio. “La 
regla de Cristo es una regla de sabiduría y amor, y cuando los esposos cumplen 
sus obligaciones para con sus esposas, usan su autoridad con la misma ternura 
que Cristo usa para con la iglesia. Cuando el Espíritu de Cristo controla al espo­
so, la sujeción de la esposa resultará en reposo y beneficio, ya que él requerirá de 
ella únicamente lo que sea para bien, y del mismo modo como Cristo requiere 
sumisión de parte de la iglesia... Que los que ocupan el cargo de esposos estudien 
las palabras de Cristo, no para descubrir cuán completa debe ser la sumisión de 
la esposa, sino cómo él puede poseer la mente de Cristo, y ser purificado, refinado 
y preparado para ser el señor de su hogar.17
Como sacerdote de la familia, a la manera de Abraham, el padre reunirá a su 
familia en torno a sí al comienzo del día y los entregará al cuidado del Señor. En 
la tarde, los dirigirá en alabanza y agradecimiento por las bendiciones derrama­
das sobre ellos. Este culto familiar será el vínculo entre Dios y la familia, el tiem­
po que le da a Dios prioridad en el círculo familiar.18
El padre sabio dedica tiempo a sus hijos. Un niño puede aprender muchas 
lecciones de su padre, tales como respeto y amor por su madre, amor a Dios, la 
importancia de la oración, el amor por los demás, la forma correcta de trabajar, 
la modestia, el amor por la naturaleza y por las cosas que Dios ha hecho. Pero si 
el padre nunca está en casa, el niño se ve privado de este privilegio y gozo.
La madre.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 343]
[SEGMENTO: 2]
En este mundo, la maternidad es lo que más se acerca a estar en 
sociedad con Dios. “Al rey en su trono no le incumbe una obra superior a la de la 
madre. Ella es la reina de su familia. A ella le toca modelar el carácter de sus hi­
jos, a fin de que sean idóneos para la vida superior e inmortal. Un ángel no podría 
pedir una misión más elevada; porque mientras la madre realiza esta obra, está 
sirviendo a Dios... Percátese del valor de su obra y vístase de toda la armadura de 
Dios a fin de resistir a la tentación de conformarse con la norma del mundo. Ella 
obra para este tiempo y para la eternidad”.19


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 344]
[SEGMENTO: 1]
342 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Algún miembro de la familia debe aceptar la responsabilidad primordial en 
la formación del carácter de los hijos. La conducción del niño no puede ser 
dejada al azar o ser delegada en manos ajenas, puesto que nadie tiene para con 
un niño la misma actitud que sus padres. Dios creó a la madre con la capacidad 
de llevar al hijo en su propio seno, de amamantarlo, y de prodigarle amoroso 
cuidado. Excepto por las circunstancias extenuantes de severas cargas finan­
cieras o de no contar con un cónyuge,20 si la madre está dispuesta a aceptarlo 
tiene el privilegio especialísimo de permanecer todo el día junto a sus hijos; 
puede gozar al trabajar con el Creador, formando sus caracteres para la eterni­
dad.
“En una relación, alguien necesita considerar la familia como una carrera... 
La adopción de la carrera de ser una madre y esposa es una obra extremadamen­
te rara en el siglo veinte, y una tarea muy desafiante. ¿Se trata de un esfuerzo 
malgastado? ¿Un trabajo sin reconocimiento? ¿Una esclavitud sin dignidad? No, 
una posibilidad sumamente entusiasmadora, de rechazar la marea, de salvar la 
especie, de afectar la historia, de hacer algo que se sienta y se oiga en círculos 
cada vez más amplios’’.21
En los tiempos del Antiguo Testamento, el nombre de un individuo comuni­
caba una corta declaración acerca de la persona que lo llevaba. Eva recibió su 
nombre después de la caída (Gén. 3:20). Por cuanto había de convertirse en la 
madre de todos los seres humanos, su nombre (chawwah) se derivaba de la pala­
bra que denota “viviente” (hebreo chay). Refleja la extraordinaria posición de ho­
nor que ella ocupa en la historia de la raza humana.
Tal como la procreación no era el derecho único y exclusivo de Adán o Eva, 
tampoco lo era la paternidad. Esta última debía ser también una responsabilidad 
compartida. Y así debiera serlo en nuestros días, no solo en la procreación de los 
hijos sino también en la responsabilidad de criarlos. Tanto el padre como la ma­
dre tienen ciertas responsabilidades, las cuales deben ser cumplidas como para 
el Señor. “He aquí, herencia de Jehová son los hijos; cosa de estima el fruto del 
vientre” (Sal. 127:3).
Los hijos
1. 
Una prioridad.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 344]
[SEGMENTO: 2]
Fuera de su compromiso con el Señor y con sus cónyuges, 
los padres no tienen responsabilidad mayor que la que deben a los hijos que han 
traído al mundo. Es necesario que coloquen los intereses de sus hijos antes de su 
propio progreso y comodidad; los hijos no eligieron venir al mundo, y debe dár­
seles el mejor comienzo posible en la vida. Por cuanto las influencias prenatales 
afectan en forma vital la salud espiritual, mental y física, el proceso de darle prio­
ridad al bienestar del niño debe comenzar antes de su nacimiento.22


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 345]
[SEGMENTO: 1]
El matrimonio y la familia 
♦ 343
2. El amor. El amor de los padres debe ser incondicional y estar dispuesto al 
sacrificio. Aun cuando nunca sea cabalmente devuelto, los hijos lo necesitan para 
desarrollar una imagen positiva de sí mismos y salud emocional en su vida. Los 
niños que tienen que ganarse el amor de los padres, o que se sienten rechazados 
y sin importancia, procurarán recibir como sustituto la atención de sus padres, 
obteniéndola a través de conducta indeseable, la cual puede arraigarse profunda­
mente y hacerse habitual.23
Los niños que se sienten seguros en el amor de sus padres, serán capaces de 
hacer un lugar para el prójimo en sus vidas. Puede enseñarles a dar como a reci­
bir, y a comprender que hay una razón para existir más allá de sí mismos. A 
medida que los niños se desarrollan, pueden aprender a glorificar a Dios.
3. La entrega. Los padres cristianos deben dedicar sus hijos al servicio de 
Dios tan pronto en su vida como les sea posible. Las congregaciones adventistas 
del séptimo día proveen para tales dedicaciones una ceremonia sencilla en la 
cual, ante la congregación, los padres presentan sus hijos a Dios en oración, de 
manera muy semejante a la forma como José y María presentaron al niño Jesús al 
Señor en el templo (Luc. 2:22-39). De este modo, el niño comienza la vida como 
parte de una familia espiritual extendida. Los miembros de la congregación par­
ticipan en el desarrollo social y espiritual del pequeño, como hijo de Dios y 
miembro del cuerpo de Cristo.
En este servicio, los padres también se dedican ellos mismos para educar al 
niño en los caminos del Señor, con el fin de que en él se forme la imagen de Dios. 
Con el fin de lograr este propósito, los padres deben llevar regularmente a sus hijos 
a la escuela sabática y a la iglesia, de modo que los pequeños, desde sus primeros 
días se conviertan en parte del cuerpo de Cristo. Luego, cuando el niño llega a la 
edad escolar, los padres y la iglesia se esforzarán por permitirle obtener una educa­
ción cristiana que alimente aun más en su corazón el amor por el Señor.
4. La constancia. La enseñanza espiritual que imparten los padres es un pro­
ceso continuo que abarca cada fase de la vida del niño. “Y estas palabras que yo te 
mando hoy estarán sobre tu corazón;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 345]
[SEGMENTO: 2]
y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas 
estando en tu casa, y andando por el camino y al acostarte, y cuando te levantes. Y 
las atarás como una señal en tu mano, y estarán como frontales entre tus ojos; y las 
escribirás en los postes de tu casa, y en tus puertas” (Deut. 6:7-9; 11:18).
Todos los aspectos de la atmósfera del hogar influyen en el niño. Los padres 
no pueden promover la espiritualidad únicamente a través del culto familiar. 
Deben establecer la atmósfera espiritual por medio de su continua confianza en 
Jesús; deben manifestarle en sus estilos de vida, su vestimenta y aun en las deco­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 346]
[SEGMENTO: 1]
344 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
raciones del hogar. Para el crecimiento cristiano del niño, es esencial que llegue 
a conocer a Dios como un Padre amante.
5. El aprendizaje de la obediencia. “Instruye al niño en su camino, y aun 
cuando fuere viejo no se apartará de él” (Prov. 22:6). ¿Qué abarca esta instruc­
ción? La disciplina implica mucho más que el castigo. Por lo general, el castigo 
enfoca el pasado, pero la disciplina mira hacia el futuro. La disciplina es un pro­
ceso de discipulado en el cual los hijos se convierten en aprendices de los padres 
para absorber de ellos su preparación, su conducción y su ejemplo. Significa en­
señar importantes principios tales como la lealtad, la verdad, la equidad, la cohe­
rencia, la paciencia, el orden, la misericordia, la generosidad y el trabajo.
Cuando los niños aprenden temprano a obedecer a sus padres en forma im­
plícita, la autoridad no les causa problemas en la vida. Pero es importante tam­
bién el tipo de obediencia que se aprende. La verdadera obediencia no sucede 
simplemente como respuesta a un requerimiento, sino porque surge desde aden­
tro. El secreto de esta clase de obediencia radica en el nuevo nacimiento.
“El hombre que trata de guardar los mandamientos solamente por un sentido de 
obligación —porque se le exige que lo haga— nunca entrará en el gozo de la obe­
diencia. El no obedece... La verdadera obediencia es el resultado de la obra efectua­
da por un principio implantado adentro. Nace del amor a la justicia, el amor a la ley 
de Dios. La esencia de toda justicia es la lealtad a nuestro Redentor. Esta nos induci­
rá a hacer lo bueno porque es bueno, porque el hacer el bien agrada a Dios”.24
6. La socialización y el desarrollo del lenguaje. Es en el seno de la familia 
donde los niños reciben la educación social que los capacita para ser miembros de la 
raza humana, con todas las responsabilidades y privilegios que esto implica. La so­
cialización es el proceso por el cual los niños desarrollan la experiencia básica que 
les permite funcionar en la sociedad. El lenguaje, con todos sus matices de comuni­
cación, es una de las primeras capacidades que el niño desarrolla. Por lo tanto, el 
lenguaje que se usa en el hogar necesita ser cuidadosamente evaluado, de manera 
que revele el carácter de Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 346]
[SEGMENTO: 2]
El niño necesita oír con frecuencia expresiones gozo­
sas y espontáneas de afecto entre los miembros de la familia, y de alabanza a Dios.
7. La identidad sexual. Es en el hogar, y por medio de la sana interacción 
con los varones y mujeres que comprenden todo el sistema familiar, donde los 
niños aprenden a funcionar como varones y mujeres dentro de la sociedad. Los 
adultos necesitan enseñarles la belleza de su sexualidad en desarrollo, usando 
información correcta y apropiada. También es su responsabilidad resguardar a 
los niños del abuso sexual.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 347]
[SEGMENTO: 1]
El matrimonio y la familia 
♦ 345
8. 
El aprendizaje de los valores morales. Una función socializadora básica 
del hogar consiste en proveer un ambiente apropiado para la asimilación de los 
valores morales de la familia. Los valores de la familia y sus conceptos religio­
sos no siempre coinciden. Los padres pueden aseverar que aceptan ciertos 
principios religiosos, pero los valores que proyectan ante los hijos pueden no 
hallarse de acuerdo con esos principios. Es importante que los padres sean 
consecuentes.
La familia extendida.
Por designio de Dios, el m atrim onio es exclusivo; la familia, en cambio, no 
lo es. En una sociedad tan dinám ica como la de nuestros días, rara vez se 
encuentran familias extendidas —abuelos, hermanos y primos— cuyos miem­
bros vivan en estrecha proximidad. La familia de la iglesia puede ayudar a los 
que están lejos de sus parientes, o que no los poseen, para que mantengan un 
verdadero sentido de su valor personal y de pertenencia. Aquí también, los 
padres o madres sin el apoyo de un cónyuge pueden encontrar un lugar con­
fortable en el cual criar a sus hijos con amor y tierno aprecio. Además, la 
iglesia puede suplir modelos apropiados, de los cuales el hogar podría hallar­
se carente.
Al aprender a amar a los ancianos de la congregación, los niños pueden apren­
der el respeto. Y los que son entrados en años pueden experimentar la satisfac­
ción de tener a su alcance a un pequeño a quién amar y de cuya compañía gozar. 
“Aun en la vejez y las canas, oh Dios, no me desampares, hasta que anuncie tu 
poder a la posteridad, y tu potencia a todos los que han de venir” (Sal. 71:18).
Dios expresa consideración especial para con los ancianos al decir: “Corona 
de honra es la vejez que se halla en el camino de justicia” (Prov. 16:31), y “hasta la 
vejez, yo mismo, y hasta las canas os soportare yo; yo hice, yo llevaré, yo sopor­
taré y guardaré” (Isa. 46:4).
En la iglesia, las personas solteras pueden encontrar un lugar especial donde 
recibir amor y aprecio, y donde puedan también compartir su amor y sus ener­
gías. A través del ministerio de la iglesia, pueden llegar a convencerse del cuidado 
y el amor que Dios tiene para con ellos: “Con amor eterno te he amado; por tan­
to, te prolongué mi misericordia” (Jer. 31:3).
Forma parte de la “religión pura” el proveer cuidado especial a los necesitados 
(Sant. 1:27; Éxo. 22:22; Deut.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 347]
[SEGMENTO: 2]
24:17; 26:12; Prov. 23:10; Isa. 1:17). A la familia de 
la iglesia se le concede una oportunidad especial de proveer un refugio, un lugar 
al cual pertenezcan los que no tienen familia; pueden rodear a cada miembro e 
incluirlo en la unidad especial que Cristo describió como la marca básica del 
cristianismo (Juan 17:20-23).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 348]
[SEGMENTO: 1]
:546 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Promesa de reforma
Por cuanto la familia constituye el alma misma de la iglesia y la sociedad, la 
familia cristiana será el instrumento de ganar a sus miembros para el Señor y de 
mantenerlos en la fe. Los últimos versículos del Antiguo Testamento constituyen 
una profecía de lo que sucederá antes que vuelva el Señor: “He aquí yo os envío 
al profeta Elias, antes que venga el día de Jehová, grande y terrible. Él hará volver 
el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres” 
(Mal. 4:5,6). Mientras que, por una parte, muchas fuerzas contemporáneas in­
tentan arrancar a los miembros del círculo familiar, Dios por su parte hace un 
llamado de reunirse, a solidificar los vínculos, a convertir y restaurar. Y las fami­
lias que responden a su llamado poseerán una fortaleza que revelará verdadero 
cristianismo. Las iglesias compuestas de esas familias crecerán; sus hijos no 
abandonarán la congregación; presentarán con claridad ante el mundo la imagen 
de Dios.
Referencias
1. Ver Elena G. de White, La educación, p. 17.
2. A.W. Spalding, Makers ofthe Home [Los constructores del hogar] (Mountain View, Califor­
nia: Pacific Press, 1928), p. 58.
3. Es evidente que Adán era responsable del planeta, puesto que Dios lo llamó a dar cuenta de 
la transgresión aunque Adán no había sido el primero en caer (Gén. 3:9). Al comparar a los 
dos “Adanes", el Nuevo Testamento también señala que el primer Adán fue responsable de la 
entrada del pecado y de la muerte (Rom. 5:12; 1 Cor. 15:22; ver Elena G. de White, El conflic­
to de los siglos, pp. 705,706).
4. “Dios mismo dio a Adán una compañera. Le proveyó una ayuda idónea para él’, alguien que 
realmente le correspondiera, una persona digna y apropiada para ser su compañera y que 
pudiera ser una sola cosa con él en amor y simpatía. Eva fue creada de una costilla tomada 
del costado de Adán; este hecho significa que ella no debía dominarle como cabeza ni tam­
poco debía ser humillada y hollada bajo sus plantas como un ser inferior, sino que más bien 
debía estar a su lado como su igual, para ser amada y protegida por él” (Elena G. de White, 
Patriarcas y profetas, pp. 26,27).
5. Para más detalles acerca de los aspectos que hacen del matrimonio un pacto, ver “Marriage 
as Covenant” [El matrimonio como pacto] Covenant and Marriage:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 348]
[SEGMENTO: 2]
Partnership and Com- 
mitment [Pacto y matrimonio: sociedad y compromiso] (Cuaderno para dirigentes) (Nashvi- 
lle, Tennessee: Depto. de Ministerio Familiar, Junta de Escuela Dominical de la Convención 
Baustista del Sur, 1987), pp. 51-60.
6. Ver Manual de la iglesia, pp. 186,187; F. M. Wilcox, “Marrying Unbelievers” [El casamiento 
con los no creyentes], Review and Herald, 2 de julio de 1914, pp. 9,10; G. B. Thompson, “Ma­
rrying Unbelievers: ‘Can Two Walk Together, Except They Be Agreed?”’ [El casamiento con 
no creyentes: ¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de acuerdo?], Review and Herald, 31 de 
julio de 1941, pp. 2, 12-14; F. M. Wilcox, “The Marriage Relationship, Following the Divine 
Order” [La relación del matrimonio según el orden divino], Review and Herald, 4 de mayo de 
1944, pp. 1-4; Elena G. de White, Joyas de los testimonios, t. 2, pp. 574, 578.
7. Walter Trobisch, IMarried You [Yo me casé contigo] (Nueva York: Harper and Row, 1971), p. 18.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 349]
[SEGMENTO: 1]
El matrimonio y la familia 
»347
8. Ed Wheat, Love Lifefor Every Married Couple [Una vida de amor para todo matrimonio] 
(Grand Rapids: Zondervan, 1980), p. 72.
9. Ibíd., p. 62.
10. Elena G. de White, Patriarcas y profetas, pp. 42, 43.
11. Por ejemplo, ver Elena G. de White, El ministerio de curación, p. 279; Elena G. de White, 
Mensajes para los jóvenes, p. 448.
12. Ver también Elena G. de White, Patriarcas y profetas, pp. 141,208,350; Elena G. de White, 
Spiritual Gifts, t. 3, pp. 104,105; t. 4, p. 86.
13. Wheat, Love Lifefor Every Married couple, p. 202. Ver también “The Divorce Court or the 
Cross" [La corte y el divorcio o la cruz], en Roy Hession, Forgotten Factors... An Aid to Dee- 
per Repentance ofthe Forgotten Factors of Sexual Misbehavior (Fort Washington, PA: Chris- 
tian Literature Crusade, 1976); Wheat, “How to Save Your Marriage Alone" [Cómo salvar por 
sí solo el matrimonio], en Love Life; y Gary Chapman, Hopefor the Separated: Wounded 
Marriages Can Be Healed [Esperanza para los que estén separados: Los matrimonios heri­
dos pueden sanarse] (Chicago: Moody Press, 1982).
14. Manual de Iglesia, ed. 2001, p. 212.
15. Ver Hession, Forgotten Factors. A la vez que ayuda a los transgresores a arrepentirse y encon­
trar perdón en el Dios de amor, esta excelente obra esboza cuidadosamente los aspectos más 
profundos de la inmoralidad sexual.
16. Elena G. de White, Joyas de los testimonios, 1 .1, p. 106. Además, la autora escribe: “Nosotras 
las mujeres debemos recordar que Dios nos ha colocado en sujeción al esposo. Él es la cabeza, 
y de ser posible, tanto nuestro juicio, como puntos de vista y razonamientos deben estar de 
acuerdo con los suyos. En la Palabra de Dios se le da la preferencia al esposo cuando no se 
trata de un asunto de conciencia. Debemos respetar la cabeza” (Elena G. de White, Carta 5, 
1861).
17. Elena G. de White, manuscrito 17, 1891. Ver también Larry Christenson, The Christian Fa­
mily (Minneapolis, MN: Bethany Fellowship, 1970).
18. Para obtener ideas en cuanto a cómo establecer un culto de familia dinámico, ver John y 
Millie Youngberg, Heart Tuning: A Guide to Better Family Worship (Washington, D.C.: Re- 
view and Herald, 1985); Christenson, The Christian Family, pp. 157-197.
19. Elena G. de White, El hogar adventista, pp. 206,207.
20.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 349]
[SEGMENTO: 2]
Los padres que se ven obligados a colocar a sus hijos bajo el cuidado de otras personas, deben 
escoger alguien que tenga valores similares a los suyos, de modo que pueda haber coopera­
ción plena en la tarea de educar al niño en el amor y la “admonición del Señor”. Los padres 
también debieran observar cuidadosamente a los otros niños con los cuales sus hijos estarán 
asociados. ¿Desean que lleguen a ser como estos niños? Los niños aprenden tan rápidamen­
te y en forma tan permanente, que todos los aspectos del cuidado de los hijos necesitan ser 
explorados concienzudamente.
21. Edith Schaefer, What Is a Family? [¿Qué es una familia?] (Oíd Tappan, NJ: Fleming H. Reve-
11 Co., 1975), p. 47.
22. Ver Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, p. 472; Elena G. de White, El hogar 
adventista, pp. 255-259.
23. Ver Gary Smalley and John Trent, The Blessing [La bendición] (Nashville, Tennessee: Tilo­
mas Nelson Publishers, 1986). Los autores explican cuidadosamente cómo la entrega o re­
tracción del amor de parte de los padres es la clave del bienestar emocional y psicológico del 
niño en desarrollo.
24. Elena G. de White, Palabras de vida del gran Maestro, p. 70.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 350]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El ministerio de Cristo en el 
Santuario celestial
Hay un santuario en el cielo, el verdadero tabernáculo que el Señor erigió y no 
el hombre. En él ministra Cristo en favor de nosotros, para poner a disposi­
ción de los creyentes los beneficios de su sacrificio expiatorio ofrecido una vez 
y para siempre en la cruz. Cristo llegó a ser nuestro gran Sumo Sacerdote y 
comenzó su ministerio intercesor en ocasión de su ascensión. En 1844, al 
concluir el período profético de los 2.300 días, inició la segunda y última fase 
de su ministerio expiatorio. Esta obra es un juicio investigador, que forma 
parte de la eliminación definitiva del pecado, prefigurada por la purificación 
del antiguo santuario hebreo en el Día de la Expiación. En el servicio simbóli­
co, el santuario se purificaba mediante la sangre de los sacrificios de anima­
les, pero las cosas celestiales se purifican mediante el perfecto sacrificio de la 
sangre de Jesús. El juicio investigador revela a las inteligencias celestiales 
quiénes de entre los muertos duermen en Cristo, siendo, por lo tanto, conside­
rados dignos, en él, de participaren la primera resurrección. También toma 
de manifiesto quién, de entre los vivos, permanece en Cristo, guardando los 
mandamientos de Dios y la fe de Jesús, estando, por lo tanto, en él, preparado 
para ser trasladado a su reino eterno. Este juicio vindica la justicia de Dios al 
salvar a los que creen en Jesús. Declara que los que permanecieron leales a 
Dios recibirán el reino. La conclusión de este ministerio de Cristo señalará el 
fin del tiempo de prueba otorgado a los seres humanos antes de su segunda 
venida (Heb. 8:1-5; 4:14-16; 9:11-28; 10:19-22; 1:3; 2:16,17; Dan. 7:9-27; 8:13, 
14; 9:24-27; Núm. 14:34; Eze. 4:6; Lev. 16; Apoc. 14:6, 7; 20:12; 14:12; 22:12).
HA LLEGADO LA HORA DEL SACRIFICIO DE LA TARDE. El sacerdote que 
oficia en el atrio del Templo de Jerusalén se halla listo para ofrecer un cordero
348


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 351]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial • 349
como sacrificio. Cuando levanta el cuchillo para matar la víctima, la tierra se 
estremece. Aterrado, deja caer el cuchillo y el cordero escapa. Por sobre el fragor 
del terremoto se oye un ruido desgarrador, cuando una mano invisible rasga el 
velo del templo de arriba abajo.
En el otro extremo de la ciudad, negras nubes envuelven una cruz. Cuando 
Jesús, el Cordero pascual de Dios, exclama: “¡Consumado es!”, muere por los peca­
dos del mundo. El tipo se ha encontrado con el antitipo. Ha ocurrido el preciso 
acontecimiento al que señalaban los servicios del templo a lo largo de los siglos. El 
Salvador ha completado su sacrificio expiatorio, y por cuanto el símbolo se ha en­
contrado con la realidad, los ritos que anticipaban ese sacrificio han sido suplanta­
dos. Ésa es la razón del velo rasgado, el cuchillo caído y el cordero que se fuga.
Sin embargo, la historia de la salvación abarca más que eso. Llega más allá de 
la cruz. La resurrección y ascensión de Jesús dirige nuestra atención hacia el 
Santuario celestial, en el cual Cristo ya no es el Cordero sino que ministra como 
sacerdote. Habiéndose ofrecido en sacrificio una vez y para siempre (Heb. 9:28), 
ahora pone los beneficios de este sacrificio expiatorio a disposición de todos.
El Santuario del cielo
Dios le dio instrucciones a Moisés para que construyera el primer santua­
rio que funcionó bajo el primer (antiguo) pacto (Heb. 9:1), para que sirviera 
como su morada terrenal (Éxo. 25:8). En ese lugar, el pueblo aprendía el cami­
no de la salvación. Unos 400 años más tarde, el tabernáculo portátil de Moisés 
fue reemplazado por el templo permanente que el rey Salomón construyó en 
Jerusalén. Después que Nabucodonosor destruyó ese templo, los exiliados que 
volvieron de la cautividad babilónica construyeron el segundo templo, el cual 
Herodes el Grande remodeló, pero fue destruido por los romanos en el año 70 
de nuestra era.
El Nuevo Testamento revela que el nuevo pacto también tiene un santuario, 
el cual está en el cielo. En él, Cristo ejerce como sumo sacerdote “a la diestra del 
trono de la Majestad". Este santuario es el “verdadero tabernáculo que levantó el 
Señor, y no el hombre” (Heb. 8:1, 2).1 En el monte Sinaí se le mostró a Moisés “el 
modelo”, la copia, o miniatura del Santuario celestial (ver Éxo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 351]
[SEGMENTO: 2]
25:9, 40).2 La Es­
critura llama al santuario que Moisés construyó, “las figuras de las cosas celes­
tiales”, y “el santuario hecho de mano, figura del verdadero” (Heb. 9:23, 24). El 
Santuario terrenal y sus servicios, por lo tanto, nos dan una oportunidad especial 
para comprender el papel que cumple el Santuario celestial.
A través de toda la Sagrada Escritura se presume la existencia de un santuario 
o templo celestial (ver por ejemplo Sal. 11:4; 102:19; Miq. 1:2, 3).3 En visión, Juan 
el revelador vio el Santuario celestial. Dice que “fue abierto en el cielo el templo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 352]
[SEGMENTO: 1]
350 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
del tabernáculo del testimonio” (Apoc. 15:5); en otro pasaje, declara: “Y el templo 
de Dios fue abierto en el cielo” (Apoc. 11:19). Allí, el apóstol vio los objetos que 
sirvieron de modelo para los muebles del Santuario terrenal, tales como los siete 
candeleras de oro (Apoc. 1:12) y el altar de incienso (Apoc. 8:3). Vio también allí 
el arca del pacto, la cual era semejante a la del Lugar Santísimo terrenal (Apoc. 
11:19).
El altar de incienso celestial está ubicado ante el trono de Dios (Apoc. 8:3; 
9:13), que a su vez se encuentra situado en el templo celestial de Dios (Apoc. 4:2; 
7:15; 16:17). De este modo, la escena que muestra la sala del trono celestial (Dan. 
7:9,10) se desarrolla en el templo o Santuario celestial. Por esta razón, los juicios 
finales surgen del templo de Dios (Apoc. 15:5-8).
Por lo tanto, es claro que la Sagrada Escritura presenta el Santuario celestial 
como un lugar real (Heb. 8:2), y no una metáfora o abstracción.4 El Santuario 
celestial es la morada primaria de Dios.
El ministerio del Santuario celestial
El mensaje del santuario es un mensaje de salvación. Dios usó sus servicios 
para proclamar el evangelio (Heb. 4:2). Los servicios del Santuario terrenal eran 
un “símbolo [parabole en griego; una parábola] para el tiempo presente”, hasta la 
primera venida de Cristo (Heb. 9:9,10). “Por medio de símbolos y ritos, Dios se 
proponía —por medio de esta parábola evangélica— enfocar la fe de Israel sobre 
el sacrificio y el ministerio sacerdotal del Redentor del mundo, el ‘Cordero de 
Dios’ que quitaría el pecado del mundo (Gál. 3:23; Juan 1:29)”.5
El Santuario ilustraba tres fases del ministerio de Cristo: (1) el sacrificio sus- 
titutivo, (2) la mediación sacerdotal, y (3) el juicio final.
El sacrificio sustitutivo. Cada sacrificio del Santuario simbolizaba la muerte 
de Jesús para el perdón de los pecados, revelando así la verdad según la cual “sin 
derramamiento de sangre no se hace remisión” (Heb. 9:22). Esos sacrificios ilus­
traban las siguientes verdades:
1. El juicio de Dios sobre el pecado. Por cuanto el pecado consiste en una re­
belión profundamente arraigada contra todo lo que es bueno, puro y verdadero, 
no se lo puede pasar por alto. “La paga del pecado es muerte” (Rom. 6:23).
2. La muerte de Cristo en reemplazo nuestro.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 352]
[SEGMENTO: 2]
“Todos nosotros nos descarria­
mos como ovejas... Mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros” (Isa.
53:6). “Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras” (1 Cor.
15:3).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 353]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial ♦ 351
3. 
Dios provee el sacrificio expiatorio. Ese sacrificio es “Cristo Jesús, a quien 
Dios puso como propiciación por medio de la fe en su sangre” (Rom. 3:24,25). “Al 
que no conoció pecado [Dios], por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros 
fuésemos hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:21). Cristo, el Redentor, tomó 
sobre sí mismo el juicio del pecado. Por lo tanto, “Cristo fue tratado como noso­
tros merecemos a fin de que nosotros pudiésemos ser tratados como él merece. 
Fue condenado por nuestros pecados, en los que no había participado, a fin de 
que nosotros pudiésemos ser justificados por su justicia, en la cual no habíamos 
participado. Él sufrió la muerte nuestra, a fin de que pudiésemos recibir la vida 
suya. ‘Por su llaga fuimos nosotros curados’ [Isa. 53:5]”.6
Los sacrificios del Santuario terrenal se repetían. Como un relato, esta pará­
bola ritual de la redención se sucedía una y otra vez, año tras año. Por contraste, 
el Antitipo —la muerte expiatoria de nuestro Señor— sucedió en el Calvario de 
una vez para siempre (Heb. 9:26-28; 10:10-14).
En la cruz, la pena que merecía el pecado de la humanidad fue plenamente 
pagada. La justicia divina se mostró satisfecha. Desde una perspectiva legal, el 
mundo fue restaurado al favor de Dios (Rom. 5:18). La expiación, o reconcilia­
ción, se completó en la cruz tal como lo predecían los sacrificios, y el pecador 
penitente puede confiar en esa obra que nuestro Señor completó.7
El Mediador sacerdotal. Si el sacrificio de Cristo expió el pecado, ¿por qué 
se necesitaba un sacerdote?
El papel de sacerdote destaca la necesidad de que entre los pecadores y el Dios 
santo haya un mediador. La mediación sacerdotal revela cuán serio es el pecado, 
y la separación que causó entre el Dios inmaculado y sus criaturas pecaminosas. 
“Tal como cada sacrificio señalaba la muerte futura de Cristo, así también cada 
sacerdote apuntaba al ministerio mediador de Cristo como Sumo Sacerdote del 
Santuario celestial. ‘Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los 
hombres, Jesucristo hombre’ (1 Tim. 2:5)”.8
1. 
Mediador y expiación. La aplicación de la sangre expiatoria durante el mi­
nisterio mediador del sacerdote era también considerada como una forma de 
expiación (Lev. 4:35).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 353]
[SEGMENTO: 2]
El término expiación implica una reconciliación entre dos 
individuos enemistados. Tal como la muerte expiatoria de Cristo reconcilió al 
mundo con Dios, así también su mediación o la aplicación de los méritos de su 
vida sin pecado y su muerte en nuestro reemplazo, hace que para el creyente la 
reconciliación con Dios llegue a ser una realidad personal.
El sacerdocio levítico ilustra el ministerio salvador que Cristo ha estado rea­
lizando desde su muerte. Nuestro Sumo Sacerdote, “el cual se sentó a la diestra


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 354]
[SEGMENTO: 1]
352 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
del trono de la Majestad en los cielos”, funciona en calidad de “Ministro del san­
tuario, y de aquel verdadero tabernáculo que levantó el Señor, y no el hombre” 
(Heb. 8:1,2).
El Santuario celestial es el gran centro de control desde el cual Cristo condu­
ce su ministerio sacerdotal a favor de nuestra salvación. Se nos dice que “puede 
también salvar perpetuamente a los que por él se acercan a Dios, viviendo siem­
pre para interceder por ellos” (Heb. 7:25). Por lo tanto, nos anima a que nos acer­
quemos “confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar 
gracia para el oportuno socorro” (Heb. 4:16).
En el Santuario terrenal, los sacerdotes realizaban dos ministerios distintos: 
el ministerio cotidiano en el Lugar Santo, o primer apartamento (ver el capítulo 
4 de esta obra), y un ministerio anual en el Lugar Santísimo o segundo aparta­
mento. Esos servicios ilustraban el ministerio sacerdotal de Cristo.9
2. 
El ministerio en el Lugar Santo. El ministerio sacerdotal que se realizaba en 
el Lugar Santo del Santuario puede ser descrito como un ministerio de interce­
sión, perdón, reconciliación y restauración. Era un ministerio continuo, que pro­
veía constante acceso a Dios por medio del sacerdote.10 Simbolizaba la verdad de 
que el pecador arrepentido tiene acceso inmediato y constante a Dios por medio 
del ministerio sacerdotal de Cristo como Intercesor y Mediador (Efe. 2:18; Heb. 
4:14-16; 7:25; 9:24; 10:19-22).
Cuando el pecador penitente11 venía al Santuario con un sacrificio, colocaba 
sus manos sobre la cabeza del animal inocente y confesaba sus pecados. Este acto 
transfería simbólicamente su pecado y su castigo a la víctima. Como resultado, 
obtenía el perdón de los pecados.12 Comenta la obra The Jewish Encyclopedia [La 
enciclopedia judía]: “El acto de colocar las manos sobre la cabeza de la víctima es 
un rito común por medio del cual se efectúa la sustitución y transferencia de los 
pecados”. “En cada sacrificio existe la idea de la sustitución; la víctima toma el 
lugar del pecador humano”.13
La sangre de la ofrenda por el pecado se aplicaba en una de dos formas: (1) Si 
se la llevaba al lugar santo, era rociada sobre el velo interior y colocada sobre los 
cuernos del altar de incienso (Lev. 4:6, 7,17,18).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 354]
[SEGMENTO: 2]
(2) Si no se la llevaba al Santua­
rio, era colocada en los cuernos del altar de los sacrificios que había en el atrio 
(Lev. 4:25, 30). En ese caso, el sacerdote comía parte de la carne del sacrificio 
(Lev. 6:25,26, 30). En ambos casos, los participantes comprendían que sus peca­
dos y su responsabilidad por ellos se transferían al santuario y a su sacerdocio.14
“En esta parábola ritual, el santuario asumía la culpabilidad y responsabili­
dad del penitente —al menos por el momento—, cuando el penitente ofrecía una 
ofrenda por el pecado, confesando sus errores. Salía de allí perdonado, seguro de


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 355]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial • 353
que Dios lo había aceptado. De este modo, en la experiencia antitípica, cuando 
un pecador se siente atraído por el Espíritu Santo en actitud penitente a aceptar 
a Cristo como su Señor y Salvador, Cristo asume sus pecados y su responsabili­
dad. Es perdonado libremente. Cristo es tanto el Sustituto del creyente como su 
Fiador’’.15
En el tipo y el antitipo, el ministerio del Lugar Santo está centrado en forma 
primaria en el individuo. El ministerio sacerdotal de Cristo provee para el perdón 
y la reconciliación entre el pecador y Dios (Heb. 7:25). “Por amor a Cristo, Dios 
perdona al pecador arrepentido, le imputa el carácter justo y la obediencia de su 
Hijo, perdona sus pecados, y registra su nombre en el libro de la vida como uno 
de sus hijos (Efe. 4:32; 1 Juan 1:9; 2 Cor. 5:21; Rom. 3:24; Luc. 10:20). Y si el cre­
yente permanece en Cristo, nuestro Señor le imparte gracia espiritual por medio 
del Espíritu Santo, de modo que madura espiritualmente y desarrolla las virtudes 
y gracias que reflejan el carácter divino (2 Pedro 3:18; Gál. 5:22,23)”.16
El ministerio del Lugar Santo produce la justificación y la santificación del 
creyente.
El juicio final. Los acontecimientos que sucedían durante el Día de la Expia­
ción ilustran las tres fases del juicio final de Dios. Son (1) el "juicio premilenario" 
(o “juicio investigador"), es decir el juicio anterior al advenimiento de Cristo; (2) 
el “juicio milenario”; y (3) el “juicio ejecutivo”, que ocurre al fin del milenio.
1. 
El ministerio en el Lugar Santísimo. La segunda división del ministerio sa­
cerdotal está centrada primordialmente en el Santuario, y gira en torno a la pu­
rificación del Santuario y del pueblo de Dios. Esta forma de ministerio, cuyo foco 
era el Lugar Santísimo del Santuario, y que únicamente podía realizar el sumo 
sacerdote, se limitaba a un día del año religioso.
La purificación del Santuario requería dos machos cabríos, uno para el Señor 
y el otro para Azazel. El sumo sacerdote sacrificaba el macho cabrío del Señor, y 
hacia expiación por “el santuario [que en este capítulo equivale al Lugar Santísi­
mo] y el tabernáculo de reunión [el Lugar Santo] y el altar [del atrio]” (Lev. 16:20;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 355]
[SEGMENTO: 2]
ver también 16:16-18).
Tomando la sangre del macho cabrío correspondiente al Señor, que represen­
taba la sangre de Cristo, y llevándola al Lugar Santísimo, el sumo sacerdote la 
aplicaba directamente, en la presencia misma de Dios, al propiciatorio —la cu­
bierta del arca que contenía los Diez Mandamientos—, para satisfacer los reque­
rimientos de la santa ley de Dios. Su acción simbolizaba el precio inmensurable 
que Cristo debió pagar por nuestros pecados, y revelaba cuán ansioso está Dios 
de reconciliar consigo a su pueblo (ver 2 Cor. 5:19). A continuación aplicaba la
12— C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 356]
[SEGMENTO: 1]
354 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
sangre al altar del incienso y al altar de los sacrificios, el cual cada día del año 
había sido rociado con la sangre que representaba los pecados confesados. De ese 
modo, el sumo sacerdote hacía expiación por el Santuario así como por el pueblo, 
y efectuaba la purificación de ambos (Lev. 16:16-20, 30-33).
Luego, en representación de Cristo como mediador, el sumo sacerdote toma­
ba sobre sí mismo los pecados que habían contaminado el Santuario y los trans­
fería al macho cabrío vivo, el de Azazel, que a continuación era alejado del cam­
pamento del pueblo de Dios. Esta acción quitaba los pecados del pueblo que 
habían sido transferidos simbólicamente desde los creyentes arrepentidos al 
Santuario, por medio de la sangre o la carne de los sacrificios del ministerio dia­
rio de perdón. De este modo, el Santuario era purificado y preparado para la obra 
de un año más de ministerio (Lev. 16:16-20, 30-33).17 De este modo se arreglaban 
todas las cosas entre Dios y su pueblo.18
El Día de la Expiación, entonces, ilustra el proceso de juicio que enfoca la 
extirpación del pecado. La expiación que se realizaba ese día “anticipaba la apli­
cación final de los méritos de Cristo que eliminará por toda la eternidad la pre­
sencia del pecado y obtendrá la reconciliación plena del universo en un solo go­
bierno armonioso bajo la dirección de Dios”.19
Plano del Santuario hebreo
Lugar Santísimo
Arca del 
pacto
Altar del 
incienso
I Mesa con panes 
de la proposición
Lugar Santo
O Candelabro
• I
Fuente de los 
lavamientos
Atrio
■ 
. 
a 
fl 
a 
- 
a------- a------- a , 
a 
a 
—
a —
 
a 
a , 
a 
a 
..... a . ...... a 
■ a _ _ _ __ 
a
2. 
Azazel, el chivo emisario. La traducción chivo emisario’ del término hebreo 
azazel viene del término latino que usa la Vulgata, caper emissaríus, ‘chivo envia­
do’.20 Un cuidadoso examen de Levítico 16 revela que Azazel representa a Satanás 
y no a Cristo, como algunos han pensado. Los argumentos que apoyan esta inter-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 357]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial ♦ 355
pretación son: “(1) El chivo emisario no era muerto como sacrificio, por lo cual no 
podía ser usado como medio de obtener perdón. ‘Sin derramamiento de sangre no 
se hace remisión’ (Heb. 9:22); (2) el santuario era limpiado enteramente por la san­
gre del macho cabrío correspondiente al Señor antes de que el macho cabrío de 
Azazel fuese introducido en el ritual (Lev. 16:20); (3) el pasaje trata al chivo emisa­
rio como un ser personal, opuesto en todo sentido a Dios (Lev.l6:8 dice literalmen­
te ‘uno para Jehová y el otro para Azazel’). Por lo tanto, en el contexto de la pará­
bola del santuario, es más consecuente ver en el macho cabrío del Señor un 
símbolo de Cristo, y en el chivo emisario —Azazel— un símbolo de Satanás’’.21
3. 
Las diferentes fases de juicio. El ritual del Día de la Expiación que incluía al 
chivo emisario, apuntaba más allá del Calvario, al fin definitivo del problema del 
pecado, la eliminación del pecado y de Satanás. La “plena responsabilidad por el pe­
cado será colocada ahora sobre Satanás, su originador e instigador. Satanás y sus se­
guidores, así como todos los efectos del pecado, serán eliminados del universo por 
medio de la destrucción. La expiación por medio del juicio permitirá por lo tanto que 
surja un universo armonioso y plenamente reconciliado (Efe. 1:10). Este es el objetivo 
que cumplirá la segunda y final fase del ministerio sacerdotal de Cristo en el Santua­
rio celestial”.22 Este juicio producirá la vindicación final de Dios ante el universo.23
El Día de la Expiación describía gráñcamente las tres fases del juicio ñnal:
1. La remoción de los pecados del Santuario está relacionada con la primera 
fase, investigadora o anterior al advenimiento del juicio. “Su enfoque se dirige a 
los nombres registrados en el Libro de la vida, tal como el Día de la Expiación 
enfocaba el acto de quitar del Santuario los pecados confesados de los penitentes. 
Los falsos creyentes serán echados fuera; la fe de los verdaderos creyentes y su 
unión con Cristo será confirmada ante el universo leal, y los registros de sus pe­
cados serán borrados”.24
2.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 357]
[SEGMENTO: 2]
El destierro del chivo emisario en el desierto simboliza la prisión milenaria 
de Satanás en este mundo desolado, que comienza en la segunda venida y coin­
cide con la segunda fase del juicio final, la cual se desarrolla en el cielo (Apoc. 
20:4; 1 Cor. 6:1-3). Este juicio milenario abarca la revisión de la sentencia de los 
malvados, y beneficiará a los redimidos al proveer para ellos la comprensión de 
la forma como Dios trata con el pecado y con los pecadores que no fueron salvos. 
Responderá todas las preguntas que los redimidos puedan tener acerca de la mi­
sericordia y la justicia de Dios (ver el capítulo 27 de esta obra).
3. El campamento limpio simboliza los resultados de la tercera fase del juicio, es 
decir su aspecto ejecutivo, cuando el fuego destruye a los malvados y purifica el pla­
neta (Apoc. 20:11-15; Mat. 25:31-46; 2 Ped. 3:7-13; ver el capítulo 27 de esta obra).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 358]
[SEGMENTO: 1]
!!.(.. I.OS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN­
EI Santuario celestial en la profecía
En la presentación anterior se ha enfocado el Santuario en sus aspectos de 
tipo y de antitipo. A continuación lo haremos desde una perspectiva profètica.
El ungimiento del Santuario celestial. La profecía de las 70 semanas 
que se registra en el capítulo 9 de Daniel predecía la inauguración del minis­
terio sacerdotal de Cristo en el Santuario celestial. Uno de los últimos acon­
tecimientos que sucederían durante los 490 años era el ungimiento del “San­
tos de los Santos” (Dan. 9:24; ver el capítulo 4 de esta obra). La expresión 
hebrea qodesh qodeshim significa literalmente Santo de los Santos. Sería me­
jor entonces traducir la frase como “ungir al Santo de los Santos” o “ungir al 
Lugar Santísimo”.
Así como durante la inauguración del Santuario terrenal, este fue ungido con 
aceite santo con el fin de consagrarlo para sus servicios, del mismo modo en la 
inauguración del Santuario celestial, este debía ser ungido para consagrarlo al 
ministerio intercesor de Cristo. Con su ascensión poco después de su muerte y 
resurrección (Dan. 9:27)25, Cristo comenzó su ministerio como nuestro Sumo 
Sacerdote e Intercesor.
La purificación del Santuario celestial. Haciendo referencia a la purifica­
ción del Santuario celestial, el libro de Hebreos dice: “Casi todo es purificado, 
según la ley, con sangre; y sin derramamiento de sangre no se hace remisión. Fue, 
pues, necesario que las figuras de las cosas celestiales [el Santuario terrenal] fue­
sen purificadas así; pero las cosas celestiales mismas [el Santuario celestial], con 
mejores sacrificios que éstos”, es decir, la sangre preciosa de Cristo (Heb. 9:22, 
23).
Diversos comentadores han hecho notar esta enseñanza bíblica. Henry Al- 
ford hace notar que “el cielo mismo necesitaba, y obtuvo, purificación por medio 
de la sangre expiatoria de Cristo”.26 B.F. Westcott hace el siguiente comentario: 
“Puede decirse que aun 'las cosas celestiales’, en cuanto incorporan las condicio­
nes de la vida futura del ser humano, contrajeron, debido a la caída, algo que re­
quería purificación”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 358]
[SEGMENTO: 2]
Añade que la sangre de Cristo estuvo disponible “para la 
purificación del arquetipo celestial del santuario terrenal”.27
Así como los pecados del pueblo de Dios eran colocados por fe sobre la ofren­
da por el pecado, y luego eran transferidos simbólicamente al Santuario terrenal, 
del mismo modo bajo el nuevo pacto, los pecados que los penitentes confiesan 
son colocados por fe sobre Cristo.28
Y de la manera como durante el día típico de expiación, la purificación del 
Santuario terrenal quitaba los pecados acumulados allí, de la misma forma el


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 359]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial ♦ 357
Santuario celestial es purificado por la remoción definitiva del registro de los 
pecados que existen en los libros celestiales. Pero antes de que se limpien defini­
tivamente los registros, serán examinados para determinar quién tiene derecho 
a entrar en su reino eterno por el arrepentimiento y la fe en Cristo. Por lo tanto, 
la purificación del Santuario celestial implica una obra de investigación o juicio29 
que refleja plenamente la naturaleza del Día de la Expiación como un día de jui­
cio.30 Este juicio que ratifica la decisión relativa a quiénes serán salvos y quiénes 
se perderán, debe realizarse antes de la segunda venida, porque en esa ocasión 
Cristo vuelve con su recompensa “para recompensar a cada uno según sea su 
obra” (Apoc. 22:12). Entonces también serán refutadas las acusaciones de Sata­
nás (ver Apoc. 12:10).
Todos los que verdaderamente se han arrepentido y por fe reclaman la sangre 
del sacrificio expiatorio de Cristo, han recibido el perdón. Cuando sus nombres 
aparecen en este juicio y se los encuentra vestidos con el manto de la justicia de 
Cristo, sus pecados son eliminados del registro, y se los considera dignos de la 
vida eterna (Luc. 20:35). “El que venciere —dijo Jesús— será vestido de vestidu­
ras blancas; y no borraré su nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre 
delante de mi Padre, y delante de sus ángeles” (Apoc. 3:5).
El profeta Daniel revela la naturaleza de este juicio investigador. Mientras el 
poder apóstata simbolizado por el cuerno pequeño continúa su obra blasfema y 
perseguidora contra Dios y su pueblo en el mundo (Dan. 7:8, 20, 21, 25), se colo­
can tronos, y Dios preside en el juicio final. Este juicio se realiza en la sala del 
trono del Santuario celestial, y asisten multitudes de testigos celestiales. Cuando 
se inaugura la sesión, los libros se abren, señalando el comienzo de un procedi­
miento investigador (Dan. 7:9,10). No es sino hasta después de este juicio, que el 
poder apóstata es destruido (Dan. 7:11).31
La hora del juicio. Tanto Cristo como el Padre participan en el juicio inves­
tigador. Antes de volver a esta tierra en “las nubes del cielo”, Cristo como “Hijo 
del hombre” “viene con las nubes del cielo” hasta “el Anciano de días”, Dios el 
Padre, y se presenta delante de él (Dan. 7:13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 359]
[SEGMENTO: 2]
Desde su ascensión, Cristo ha ac­
tuado como Sumo Sacerdote, nuestro intercesor delante de Dios (Heb. 7:25). 
Pero en esta ocasión, viene para recibir el reino (Dan. 7:14).
1. 
El eclipse del ministerio sacerdotal de Cristo. El capítulo 8 de Daniel describe 
la controversia entre el bien y el mal, y el triunfo final de Dios. Este capítulo revela 
que entre la inauguración del ministerio sumo-sacerdotal de Cristo y la purifica­
ción del Santuario celestial, un poder terrenal oscurecería el ministerio de Cristo.
El carnero de esta visión representaba el Imperio Medo-Persa (Dan. 8:2); los 
dos cuernos, el último de los cuales creció más, describen claramente sus dos


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 360]
[SEGMENTO: 1]
358 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
fases, de las cuales la parte correspondiente al dominio de Persia surgió en últi­
mo lugar. Tal como predijo Daniel, este reino oriental extendió su poder “al po­
niente, al norte y al sur”, y “se engrandecía” (Dan. 8:4).
El macho cabrío que venía del oeste simbolizaba a Grecia; el cuerno grande, 
su “rey primero”, representaba a Alejandro Magno (Dan. 8:21). Viniendo del “lado 
del poniente”, Alejandro derrotó rápidamente a Persia. Luego, pocos años des­
pués de su muerte, su imperio se había dividido en “cuatro reinos” (Dan. 8:8,22): 
los imperios de Casandro, Lisimaco, Seleuco y Tolomeo.
“Al fin del reinado de éstos” (Dan. 8:23), en otras palabras, hacia el fin del 
dividido Imperio Griego, surgiría “un cuerno pequeño” (Dan. 8:9). Algunos 
consideran que Antíoco Epífanes, un rey sirio que gobernó sobre Palestina du­
rante un corto período del segundo siglo a.C., constituye el cumplimiento de 
esta parte de la profecía. Otros, incluyendo a muchos de los reformadores, han 
identificado este cuerno pequeño como Roma, tanto en su fase pagana como 
papal. Esta última interpretación se ajusta exactamente a las especificaciones 
provistas por Daniel; la otra, por su parte, no lo hace.32 Nótese los puntos si­
guientes:
a. El poder representado por el cuerno pequeño se extiende desde la 
caída del Imperio Griego hasta el “tiempo del fin” (Dan. 8:17). Únicamen­
te la Roma pagana y papal cumple estas especificaciones cronológicas.
b. Las profecías de Daniel 2,7 y 8 son paralelas entre sí (ver el diagrama 
de paralelismo profètico al final del capítulo 24 de esta obra). Los cuatro 
metales de la imagen de Daniel 2 y las cuatro bestias de Daniel 7 represen­
tan los mismos imperios mundiales: Babilonia, Medo-Persia, Grecia y 
Roma. Tanto ios pies de hierro y barro cocido como los diez cuernos de la 
cuarta bestia representan las divisiones de Roma; esos Estados divididos 
habrían de continuar existiendo hasta la segunda venida. Nótese que am­
bas profecías señalan a Roma como el sucesor de Grecia y como el último 
imperio mundial que había de surgir antes de la segunda venida y el juicio 
final. El cuerno pequeño de Daniel 8 aparece en la misma época; sigue a 
Grecia y es destruido en forma sobrenatural “no por mano humana” (Dan. 
8:25; ver también Dan. 2:34).33
c. De Medo-Persia se dice que “se engrandecía”;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 360]
[SEGMENTO: 2]
de Grecia se afirma 
que “se engrandeció sobremanera”; por su parte, el cuerno pequeño “cre­
ció mucho” (Dan. 8:4, 8, 9). Roma, uno de los mayores imperios mundia­
les, se ajusta a esta especificación.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 361]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial • 359
d. Únicamente Roma expandió su imperio hacia el sur (Egipto), el 
oriente (Macedonia y Asia Menor), y la “tierra gloriosa” (Palestina), tal 
como lo predecía la profecía (Dan. 8:9).
e. Roma “se engrandeció contra el Príncipe de los ejércitos”, el “Prínci­
pe de los príncipes” (Dan. 8:11, 25), que no es otro que Jesucristo. “Contra 
Cristo y su pueblo, así como contra su Santuario, el poder de Roma libró 
una batalla asombrosa. Esta descripción cubre las fases pagana y papal de 
Roma. La Roma pagana se opuso a Cristo y destruyó el templo de Jerusa- 
lén; por su parte, la Roma papal eclipsó efectivamente el ministerio me­
diador y sacerdotal que Cristo realizaba en beneficio de los pecadores en 
el Santuario celestial (ver Heb. 8:1, 2) al sustituir un sacerdocio que pre­
tende ofrecer el perdón de los pecados a través de la mediación de seres 
humanos”.34 (Ver el capítulo 13 de esta obra.) Este poder apóstata tendría 
mucho éxito, porque de él se dice que “echó por tierra la verdad, e hizo 
cuanto quiso, y prosperó” (Dan. 8:12).
2. 
El tiempo de la restauración, la purificación y el juicio. Dios no podía per­
mitir que el eclipse de la verdad relativa al ministerio sumo-sacerdotal continua­
se indefinidamente. Por medio de hombres y mujeres fieles y temerosos de Dios, 
revivió su causa. El redescubrimiento parcial del papel de Cristo como nuestro 
Mediador que hizo la Reforma, causó un gran reavivamiento en el mundo cris­
tiano. Pero había verdades aún mayores acerca del ministerio celestial de Cristo, 
las cuales debían ser reveladas.
La visión de Daniel indicaba que el papel de Cristo como nuestro Sumo Sa­
cerdote se haría especialmente prominente hacia “el tiempo del fin” (Dan. 8:17), 
cuando nuestro Salvador comenzaría su obra especial de purificación y juicio 
además de su ministerio intercesor continuo (Heb. 7:25).M La visión especifica 
cuándo Cristo comenzaría este ministerio antitípico del Día de la Expiación —la 
obra del juicio investigador (Dan. 7) y la purificación del Santuario—: “Hasta 
2.300 tardes y mañanas; luego el Santuario será purificado” (Dan. 8:14).36 Por 
cuanto la visión se refiere al tiempo del fin, el Santuario a que alude no puede ser 
terrenal, ya que este fue destruido en el año 70 de nuestra era.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 361]
[SEGMENTO: 2]
La profecía, por lo 
tanto, debe referirse al Santuario del nuevo pacto que está en el cielo, el lugar en 
donde Cristo ministra a favor de nuestra salvación.
¿Qué son los 2.300 días, o “2.300 tardes-mañanas”, que es lo que dice en el 
original hebreo?37 Según Génesis 1, una “tarde y mañana”, es un día. Como he­
mos visto en ios capítulos 4 y 13 de esta obra, el tiempo que especifica una pro­
fecía simbólica es también simbólico: un día profètico representa un año. Así


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 362]
[SEGMENTO: 1]
360 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
pues, y tal como muchos cristianos han creído a través de los siglos, los 2.300 
días de Daniel 8 significan 2.300 años literales.38
a. 
Daniel 9 es la clave para descifrar Daniel 8. Dios comisionó al ángel 
Gabriel para que le enseñara la visión al profeta Daniel (Dan. 8:16). Pero su 
impacto le causó tal espanto al profeta, que se enfermó y Gabriel debió 
interrumpir su explicación. Al final del capítulo, Daniel comenta: “Y yo 
Daniel quedé quebrantado... estaba espantado a causa de la visión y no la 
entendía” (Dan. 8:27).
A causa de esta interrupción, Gabriel tuvo que demorar su explicación 
del factor tiempo, el único aspecto de la visión que aún no había explicado. 
Daniel 9 describe su retorno para completar esta responsabilidad. Daniel 
8 y 9, por lo tanto, están conectados; el capítulo 9 es la clave para desen­
trañar el misterio de los 2.300 días.39 Cuando Gabriel apareció, le dijo a 
Daniel: “Ahora he salido para darte sabiduría y entendimiento... entiende, 
pues, la orden y entiende la visión” (Dan. 9:23). A continuación, vuelve a 
introducir la visión de los 2.300 días. Su deseo de explicar los elementos 
cronológicos de la visión de Daniel 8 aclara por qué introduce su explica­
ción refiriéndose a la profecía de las 70 semanas.
2.300 días (2.300 años)
70 semanas (490 años) 
1.810 años
r 
^/
457 a.C.
34 d.C.
1811 d.C.
Las 70 semanas, o 490 años, estaban “determinadas” para los judíos y Je- 
rusalén (Dan. 9:24). El verbo hebreo subyacente es jathak. A pesar de que este 
verbo se usa una sola vez en las Escrituras, su significado puede comprender­
se a partir de otras fuentes hebreas.40 El bien conocido diccionario hebreo- 
inglés de Gesenio, declara que significa propiamente “cortar” o “dividir”.41
Con esta información preliminar, los comentarios de Gabriel se vuel­
ven muy reveladores. Le dice a Daniel que 490 años debían ser cortados 
del período mayor de 2.300 años. Como punto de partida para los 490


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 363]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial • 361
años, Gabriel señaló “la salida de la orden para restaurar y edificar a Jeru- 
salén” (Dan. 9:25), la cual fue promulgada en el año 457 a.C., el séptimo 
año de Artajerjes (ver el capítulo 4 de esta obra).42
Los 490 años terminaron el año 34 de nuestra era. Si cortamos o resta­
mos 490 años de los 2.300, quedan 1.810 años. Como los 2.300 años de­
bían extenderse 1.810 años más allá del año 34 de nuestra era, llegan has­
ta el año 1844.43
b. 
Hacia una comprensión más completa del ministerio de Cristo. Du­
rante la primera parte del siglo XIX, muchos cristianos, incluyendo bau­
tistas, presbiterianos, metodistas, luteranos, anglicanos, episcopales, con- 
gregacionalistas y discípulos de Cristo, estudiaron con intensidad la 
profecía de Daniel 8.44 Todos esos estudiosos de la Biblia esperaban que al 
fin de los 2.300 años sucederían algunos acontecimientos sumamente sig­
nificativos. Dependiendo de su comprensión del poder representado por 
el cuerno pequeño, y del santuario, anticipaban que este período profètico 
terminaría con la purificación de la iglesia, la liberación de Palestina y Je- 
rusalén, el retorno de los judíos, la caída del poder turco o musulmán, la 
destrucción del papado, la restauración del verdadero culto, el comienzo 
del milenio terrenal, el día del juicio, la purificación de la tierra por el 
fuego, o el segundo advenimiento.45
Ninguna de esas predicciones se materializó, y todos los que creían en 
ellas sufrieron un chasco. Desde luego, la severidad de su decepción fue 
proporcional a la naturaleza del acontecimiento predicho. Es obvio que el 
chasco de los que esperaban que Cristo volviera en 1844 fue más traumá­
tico que el de los que esperaban el retorno de los judíos a Palestina.46
Como resultado de su decepción, muchos abandonaron el estudio 
de la profecía, o abandonaron el método histórico de interpretarla, el 
cual los había llevado a esas conclusiones.47 Algunos, sin embargo, con­
tinuaron estudiando esta profecía y el tema del santuario con mucha 
oración e intensidad, enfocándo con perseverancia el ministerio que 
Cristo realiza en nuestro favor en el Santuario celestial. Los esfuerzos 
fueron recompensados con una comprensión de ese ministerio rica­
mente ampliada. Descubrieron que la fe profètica histórica de la iglesia 
primitiva y de la Reforma todavía era válida.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 363]
[SEGMENTO: 2]
Los cálculos del tiempo 
profètico estaban correctos. Los 2.300 años habían terminado en 1844. 
Su error —y el de todos los intérpretes de esos días— radicaba en su 
comprensión de qué acontecimiento sucedería al fin de ese período 
profètico. Nueva luz precedente del ministerio de Cristo en el Santua-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 364]
[SEGMENTO: 1]
362 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN E N .
rio celestial cambió su decepción, transformándola en esperanza y
gozo.48
Su estudio de las enseñanzas bíblicas acerca del Santuario les reveló 
que en 1844 Cristo se presentó ante el Anciano de Días y comenzó la fase 
final de su ministerio sumo-sacerdotal en el Santuario celestial. Este mi­
nisterio era el antitipo de la purificación del Santuario que se realizaba en 
el Día de la Expiación, y que en Daniel 7 se describe como el juicio inves­
tigador anterior al advenimiento.
Esta nueva comprensión del ministerio celestial de Cristo “no es una 
desviación de la fe cristiana histórica. En vez de ello, constituye la culmi­
nación lógica y la consumación inevitable de esa fe. Es simplemente la 
aparición y el cumplimiento en los últimos días del énfasis profetizado 
que caracterizaría el evangelio eterno... en los segmentos finales de su 
testimonio ante el mundo”.49
Signiñcado en el contexto de la gran controversia
Las profecías de Daniel 7 y 8 revelan en amplia perspectiva el resultado final 
de la gran controversia entre Dios y Satanás.
La vindicación del carácter de Dios. Por medio de las actividades del cuer­
no pequeño, Satanás procuró desafiar la autoridad de Dios. Las acciones de ese 
poder han pisoteado y arrojado reproche sobre el Santuario celestial, el centro 
del gobierno de Dios. Las visiones de Daniel señalan un juicio anterior al adveni­
miento en el cual Dios pronunciará un veredicto de condenación sobre el cuerno 
pequeño, y por extensión sobre el mismo Satanás. A la luz del Calvario, todas las 
acusaciones de Satanás serán refutadas. Todos comprenderán y estarán de acuer­
do en que Dios estuvo siempre en lo correcto; que no tiene responsabilidad algu­
na por el problema del pecado. Su carácter saldrá inmaculado de la prueba, y su 
gobierno de amor será confirmado.
La vindicación del pueblo de Dios. El mismo juicio que resulta en la conde­
nación del poder apóstata del cuerno pequeño, “fue dado a favor de los santos del 
Altísimo” (Dan. 7:22; VM). En verdad, este juicio no solo vindica a Dios delante 
del universo, sino también a su pueblo. Los santos han sido despreciados y perse­
guidos por su fe en Cristo a través de los siglos; ahora este juicio pone las cosas 
en su lugar. El pueblo de Dios verá cumplirse la promesa de Cristo:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 364]
[SEGMENTO: 2]
“A cualquiera, 
pues, que me confiese delante de los hombres, yo también le confesaré delante de 
mi Padre que está en los cielos” (Mat. 10:32; ver también Luc. 12:8, 9; Apoc. 
3:5).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 365]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial ♦ 363
El juicio y la salvación. El juicio investigador, ¿pone en peligro la salvación 
de los que creen en Jesucristo? Por supuesto que no. Los verdaderos creyentes 
viven unidos con Cristo, confiando en él como Intercesor (Rom. 8:34). Su segu­
ridad se basa en la promesa de que “Abogado tenemos para con el Padre, a Jesu­
cristo el justo” (1 Juan 2:1).
¿Por qué, entonces debe realizarse un juicio investigador anterior al adveni­
miento? Este juicio no es para el beneficio de la Deidad. Es primariamente para 
el beneficio del universo, puesto que refuta las acusaciones de Satanás y provee 
para la creación no caída la seguridad de que Dios permitirá entrar en su reino 
únicamente a los que estén verdaderamente convertidos. De modo que Dios abre 
los libros de registro para una inspección imparcial (Dan. 7,9,10).
Los seres humanos pertenecen a una de tres clases: (1) Los malvados, que 
rechazan la autoridad de Dios, (2) los creyentes genuinos, que confiando en los 
méritos de Cristo por la fe viven en obediencia a la Ley de Dios, y (3) los que pa­
recen creyentes genuinos pero no lo son.
Los seres no caídos pueden distinguir fácilmente quiénes pertenecen a la pri­
mera clase. Pero, ¿quién es un verdadero creyente y quién no lo es? Ambos gru­
pos están escritos en el libro de la vida, que contiene los nombres de todos los que 
alguna vez han pasado a estar al servicio de Dios (Luc. 10:20; Fil. 4:3; Dan. 12:1; 
Apoc. 21:27). La misma iglesia contiene creyentes genuinos y falsos, el trigo y la 
cizaña (Mat. 13:28-30).
Los seres no caídos de la creación no son omniscientes; no pueden leer el 
corazón. “Por esto, se necesita un juicio —antes de la segunda venida de Cris­
to— para separar lo verdadero de lo falso y demostrar al universo interesado, la 
justicia de Dios que salva al creyente sincero. La cuestión se desarrolla entre Dios 
y el universo, no entre Dios y sus hijos fieles. Requiere que se abran los libros de 
registro y que se revele la verdadera naturaleza de los que han profesado fe y cu­
yos nombres han sido entrados en el libro de la vida.50
Cristo describió este juicio en su parábola de los invitados a la boda que res­
pondieron a la generosa invitación evangélica.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 365]
[SEGMENTO: 2]
Por cuanto no todos los que esco­
gen ser cristianos son discípulos genuinos, el Rey viene para inspeccionar a los 
invitados y ver quién tiene puesto el vestido de bodas. Este vestido representa “el 
carácter puro y sin mancha que poseerán los verdaderos seguidores de Cristo. A 
la iglesia ‘le fue dado que se vista de lino fino, limpio y brilllante’, 'que no tuviese 
mancha, ni arruga, ni cosa semejante’ (Apoc. 19:8; Efe. 5:27). ‘El lino fino’, dice la 
Escritura, es las acciones justas de los santos’. Es la justicia de Cristo, su propio 
carácter sin mancha, que por la fe se imparte a todos los que lo reciben como 
Salvador personal”.51 Cuando el rey pasa revista a los invitados, únicamente los 
que se han colocado el manto de la justicia de Cristo, que tan generosamente se


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 366]
[SEGMENTO: 1]
364 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
les ofreciera en la invitación evangélica, son aceptados como creyentes genuinos. 
Los que profesan ser seguidores de Dios pero viven en desobediencia y no están 
cubiertos por la justicia de Cristo, son borrados del libro de la vida (ver Éxo. 
32:33).
El concepto de un juicio investigador para todos los que profesan fe en Cristo, 
no contradice la enseñanza bíblica de salvación por fe por medio de la gracia.
Pablo sabía que un día le sería necesario afrontar el juicio. Por lo tanto, ex­
presó el deseo de “ser hallado en él, no teniendo mi propia justicia, que es por 
la ley, sino al que es por la fe de Cristo, la justicia que es de Dios por la fe" (Fil. 
3:9). A todos los que están unidos con Cristo se les asegura la salvación. En la 
fase del juicio final anterior al advenimiento, los creyentes genuinos que esta­
blecieron una relación salvadora con Cristo, son confirmados ante el universo 
no caído.
Cristo, sin embargo, no puede asegurar la salvación de los que se limitan a 
profesar ser cristianos basándose en las buenas obras han realizado (ver Mat. 
7:21-23). Los registros celestiales, por lo tanto, son algo más que una herramien­
ta para separar los creyentes genuinos de los falsos. Constituyen además el fun­
damento para confirmar a los creyentes genuinos delante de los ángeles.
“Lejos de robarle al creyente su seguridad en Cristo, la doctrina del santuario 
la sostiene. Ilustra y clarifica en su mente el plan de salvación. Su corazón peni­
tente se regocija al comprender la realidad de la muerte sustitutiva de Cristo por 
sus pecados, como lo prefiguraban los sacrificios del santuario. Además, su fe 
proyecta hacia el cielo para encontrar su significado en un Cristo viviente, su 
Abogado sacerdotal que mora en la presencia misma del santo Dios.52
Tiempo de alistarse. Dios se propone que estas buenas nuevas relativas al fin 
del ministerio de salvación de Cristo, vayan a todo el mundo antes de su regreso. 
El centro de este mensaje es el evangelio eterno, que debe ser proclamado con un 
sentido de urgencia por cuanto “la hora de su juicio ha llegado” (Apoc. 14:7). Este 
llamado amonesta al mundo en cuanto a que el juicio de Dios está realizándose 
ahora.
Hoy vivimos en el gran día antitípico de la expiación. Así como se requería 
que los israelitas afligieran sus almas en ese día (Lev.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 366]
[SEGMENTO: 2]
23:27), del mismo modo 
Dios llama a su pueblo a experimentar un arrepentimiento de corazón. Todos los 
que desean retener sus nombres en el libro de la vida deben arreglar sus cuentas 
con Dios y con sus semejantes durante este tiempo en que se realice el juicio de 
Dios (Apoc. 14:7).
La obra de Cristo como Sumo Sacerdote se acerca a su fin. Los años del tiem­
po de gracia para los seres humanos53 pasan con rapidez. Nadie sabe exactamen­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 367]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial ♦ 365
te cuándo la voz de Dios proclamará: “Consumado es”. “Mirad —advirtió el Se­
ñor—, velad y orad, porque no sabéis cuándo será el tiempo” (Mar. 13:33).
Si bien es cierto que vivimos en el período pavoroso del día antitípico de la 
expiación, no necesitamos temer. Jesucristo, en su doble capacidad de Sacrificio 
y Sacerdote, ministra a favor nuestro en el Santuario celestial. “Por tanto, tenien­
do un gran Sumo Sacerdote que traspasó los cielos, Jesús el Hijo de Dios, reten­
gamos nuestra profesión. Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda 
compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según 
nuestra semejanza, pero sin pecado. Acerquémonos, pues, confiadamente al tro­
no de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno soco­
rro” (Heb. 4:14-16).
Referencias
1. El libro de Hebreos revela que en el cielo existe un santuario real. En Hebreos 8:2 la palabra 
“santuario” es una traducción del griego ta hagia, forma plural de lugar santo. Se pueden 
encontrar usos adicionales de este término plural, por ejemplo, en Hebreos 9:8,12, 24, 25; 
10:19; 13:11. Ciertas traducciones dan la impresión de que Cristo ministra exclusivamente 
en el Lugar Santísimo o el Lugar Santo, no en el Santuario. Esto es porque los traductores 
consideran que el término ta hagia es un plural intensivo, y que se puede traducir como 
singular. Pero un estudio de la Septuaginta y de Josefo demuestra que el término ta hagia se 
refiere en forma consecuente a “cosas santas” o los “lugares santos”, es decir, al mismo San­
tuario. Es el término general que se usa con referencia al Santuario completo, con sus lugares 
Santo y Santísimo.
En la misma epístola a los Hebreos hay amplio apoyo exegético para la idea de que en ella 
el término ta hagia se refiere al Santuario completo. El primer uso de ta hagia en Hebreos 
ocurre en 8:2, y está en aposición al “verdadero tabernáculo”. Como es claro en 8:8 que “ta­
bernáculo” (skene) indica el Santuario completo, en Hebreos 8:2 to hagia también debe de­
signar el Santuario celestial completo. No hay razón para traducir el plural ta hagia en He­
breos como el Lugar Santísimo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 367]
[SEGMENTO: 2]
En la mayoría de los casos, el contexto favorece la traducción 
de ta hagia en Hebreos como “el santuario” (“Chríst and His High Priestly Ministry” [Cristo 
y su ministerio sumosacerdotal]), Ministry, octubre de 1980, p. 49.
En su estudio del Santuario terrenal y ta hagia los pioneros adventistas concluyeron que 
el Santuario celestial también posee dos departamentos. Esta comprensión es básica al desa­
rrollo de sus enseñanzas acerca del Santuario (Damsteegt, “The Historical Development of 
the Sanctuary Doctrine in Early Adventist Thought” [Desarrollo histórico de la doctrina del 
Santuario en el pensamiento adventista temprano] (Manuscrito inédito, Biblical Research 
Institute ofthe General Conference of Seventh-day Adventists, 1983); ver también Elena G. de 
White, El conflicto de los siglos, pp. 465-467,476-485.
2. Ver Comentario bíblico adventista, comentarios de Elena de White, t. 6, p. 1082.
3. Antiguos escritos judíos revelan que algunos rabinos también creían en un Santuario celes­
tial real. Comentando acerca de Éxodo 15:17, un rabino dijo: “La [posición del Santuario te­
rrenal] corresponde con la del Santuario celestial y a la [posición del] arca con la del trono 
celestial (Midrash Rabbah. Numbers, ed. repr. [Londres: Soncino Press, 1961], 1.1, cap. 4, sec.
13, p. 110. Los corchetes están en el original). Otro rabino citado en el Talmud Babilónico se


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 368]
[SEGMENTO: 1]
366 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
refirió a “el Templo celestial y el terrenal” (Sanhedrin, 99b, I. Empstein, ed. [Londres: Sonsi- 
no Press, 1969]). Aun otro comenta: “No hay diferencia de opinión acerca de que el santuario 
de abajo es la contraparte del santuario de arriba” (Leon Nemoy, ed., The Midrash on Psalms, 
trad, de William G. Braude [New Haven, Conn: Yale University Press, 1959], Salmos 30, sec.
1, p. 386).
4. El libro de Hebreos describe un santuario real en el cielo: “La realidad del Santuario celestial 
esta subrayada aun más por el adjetivo ‘verdadero’ de Hebreos 8:2. El Santuario celestial es el 
Verdadero’. El término griego que se usa aquí y en 9:24, lugar en el cual también se lo aplica 
a la esfera celestial es alehinos. Este adjetivo griego significa 'real o verdadero’, opuesto a lo 
que es simplemente aparente’. Debido a su distinción clásica del adjetivo griego alethes, que 
significa Verdadero’ en el sentido opuesto a ‘falso’, el adjetivo alethinos, que se usa dos veces 
con referencia al Santuario celestial, apunta en forma inequívoca a la realidad tangible de un 
santuario en el cielo. Así como se describe a Dios como ’verdadero’ en Juan 17:3 y en forma 
consecuente por Pablo, como por ejemplo en 1 Tesalonicenses 1:9, con el uso de alethinos, 
así también otras entidades poseen realidad en cuanto están asociadas con la realidad de 
Dios. Por cuanto el Santuario celestial se halla asociado con la realidad de Dios, por ello 
mismo es tan real como Dios es real” (Hasel, “Christ’s Atoning Ministry in Heaven” [El mi­
nisterio expiatorio de Cristo en el cielo], Ministry, enero de 1976, sección especial, p. 21c).
5. Holbrook, “Sanctuary of Salvation” [Un santuario de salvación], Ministry, enero de 1983, p. 14.
6. Elena G. de White, El Deseado de todas las gentes, pp. 16,17.
7. Holbrook, “Light in the Shadows” [Luz en las sombras], Journal of Adventist Education, octu­
bre-noviembre de 1983, p. 27.
8. Ibid., p. 28.
9. “Como el ministerio de Cristo iba a consistir en dos grandes divisiones, ocupando cada una 
un período de tiempo y teniendo un sitio distinto en el Santuario celestial, así mismo el 
culto simbólico consistía en el servicio diario y el anual, y a cada uno de ellos se dedicaba una 
sección del tabernáculo” (Elena G. de White, Patriarcas y profetas, p. 371).
10.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 368]
[SEGMENTO: 2]
Mediante el sacrificio diario de la mañana y de la tarde, el sacerdote representaba a toda la 
nación.
11. El padre de la familia representaba a su esposa e hijos, los cuales no ofrecían sacrificios.
12. Ver por ejemplo, Ángel M. Rodríguez, “Sacrificial Substitution and the Old Testament Sacri­
fices” [Los sacrificios de sustitución y los sacrificios del Antiguo Testamento], en Sanctuary 
and the Atonement [El santuario y la expiación], pp. 134-156; A. M. Rodríguez, “Transfer of 
Sin in Leviticus” [La transferencia del pecado en Levítico], en 70 Weeks, Leviticus, and the 
Nature of Prophecy [Las 70 semanas, Levítico y la naturaleza de la profecía], F.B. Holbrook, 
ed. (Washington, DC: Biblical Research Institute of the General Conference of Seventh-day 
Adventists, 1986), pp. 169-197.
13. “Atonement, Day of" [Expiación, Día de] en The Jewish Encyclopedia, Isidoro Singer, ed. 
(New York: Funk and Wagnalls Co., 1903), p. 286. Ver también Hasel, “Studies in Biblical 
Atonement I: Continual Sacrifice, Defilement/Cleansing and Sanctuary” [Estudios en la ex­
piación bíblica I: El sacrificio continuo, contaminación/purificación y santuario], en Sanc­
tuary and the Atonement, pp. 97-99.
14. Hasel, “Studies in Biblical Atonement I”, pp. 99-107; Alberto R. Treiyer, “The Day of Atone­
ment as Related to the Contamination and Purification of the Sanctuary” [El Día de la Expia­
ción en su relación con la contaminación y purificación del santuario], 70 Weeks, Leviticus, 
Nature of Prophecy, p. 253.
15. Holbrook, “Light in the Shadows” [Luz en las sombras], p. 27.
16. Ibid., p. 29.
17. Ver, por ejemplo, Hasel, “Studies in Biblical Atonement II: The Day of Atonement” [Estudios


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 369]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial ♦ 367
sobre la expiación bíblica II. El Día de la Expiación], en Sanctuary and Atonement, pp. 115- 
125.
18. Ver Hasel, “Ihe 'Little Horn’, the Saints, and the Sanctuary in Daniel 8” [El 'cuerno pequeño’, 
los santos y el Santuario en Daniel 8], en Sanctuary and Atonement, pp. 206, 207; Treiyer, 
“Day of Atonement”, pp. 252,253.
19. Holbrook, “Light in the Shadows” p. 29.
20. Ver “Azazel”, Diccionario bíblico adventista, pp. 122,123.
21. Holbrook, “Sanctuary of Salvation”, p. 16. A través de los siglos, los expositores bíblicos han 
llegado a conclusiones similares. En la Septuaginta el término azazel se traduce por apopom- 
paios, palabra griega que designa una deidad maligna. Los antiguos escritores judíos y los 
primeros padres de la iglesia se referían a él como el diablo (SDA Encyclopedia, ed. rev., pp. 
1291,1292). Los expositores de los siglos XIX y XX que mantienen puntos de vista similares 
incluyen a Samuel M. Zwemer, William Milligan, James Hasting, y William Smith de la 
Iglesia Presbiteriana; E. W. Hengstenberg, Elmer Flack, and H. C. Alleman, de la Iglesia Lu­
terana; William Jenks, Charles Beecher, y F. N. PeLoubet de la Iglesia Congregacional; John 
M’Clintock y James Stron, de la Iglesia Metodista; James M. Gray, de la Iglesia Episcopal 
Reformada; J. B. Rotherhorn, de los Discípulos de Cristo; y George A. Barton, de la Sociedad 
de los Amigos. Muchos otros han expresado puntos de vista similares (Questions on Doctri­
ne, pp. 394, 395).
Si Azazel representa a Satanás, ¿cómo puede la Escritura (ver Lev. 16:10) conectarlo con la 
expiación? Así como el sumo sacerdote, después de haber limpiado el Santuario, colocaba los 
pecados sobre Azazel, el cual era cortado para siempre del pueblo de Dios, así también Cris­
to, después de haber purificado el Santuario celestial, colocará los pecados de su pueblo que 
hayan sido confesados y perdonados sobre Satanás, el cual será eliminado para siempre del 
mundo de los salvados. “Cuán apropiado es que el acto final del drama de la lucha de Dios 
con el pecado consista en la colocación sobre la cabeza de Satanás de todo el pecado y culpa­
bilidad que, habiendo surgido inicialmente de él, trajo tanta tragedia a las vidas de los que 
ahora están libertados de pecado por la sangre expiatoria de Cristo. Así se cierra el ciclo, y el 
drama finaliza.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 369]
[SEGMENTO: 2]
Únicamente cuando Satanás, el instigador de todo pecado, sea finalmente 
quitado, podrá verdaderamente decirse que el pecado ha sido eliminado para siempre del 
universo de Dios. En este sentido acomodado, podemos comprender que el chivo emisario 
tiene una parte en la ‘expiación’ (Lev. 16:10). Una vez que los justos hayan sido salvados, los 
malvados ‘cortados’, y Satanás quitado de la existencia, sólo entonces, el universo volverá a 
un estado de perfecta armonía, como lo estaba originalmente, antes que entrara el pecado” 
(Comentario bíblico adventista, 1.1, pp. 792,793).
22. Holbrook, "Sanctuary of Salvation”, p. 16.
23. Treiyer, “Day of Atonement”, p. 245.
24. Holbrook, "Light in the Shadows”, p. 30.
25. Ver el capítulo 4 de esta obra.
26. Henry Alford, The Greek Testament, 3a. ed. (Londres: Deighton, Bell and Co., 1864), t. 4, p.
179.
27. B. F. Westcott, Epistle to the Hebrews, pp. 271, 272.
28. Al colocar esos pecados confesados sobre Cristo, son “transferidos, de hecho, al Santuario 
celestial” (Elena G. de White, El conflicto de los siglos, p. 474).
29. Esta obra de juicio se refiere a los seguidores profesos de Dios. “En el rito típico, solo aquellos 
que se habían presentado ante Dios arrepintiéndose y confesado sus pecados, y cuyas iniqui­
dades eran llevadas al santuario por medio de la sangre del holocausto, tenían participación 
en el servicio del día de las expiaciones. Así, en el gran Día de la Expiación final y del juicio, 
los únicos casos que se consideran son los de quienes hayan profesado ser hijos de Dios. El


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 370]
[SEGMENTO: 1]
368 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
juicio de los impíos es obra distinta y se verificará en fecha posterior. ‘Es tiempo de que el 
juicio comience en la casa de Dios: y si primero comienza con nosotros, ¿que será el fin de 
aquellos que no obedecen el evangelio?' (1 Pedro 4:17)” (El conflicto de los siglos, p. 534).
30. La tradición judía durante mucho tiempo ha considerado que Yom Kippur es un día de juicio, 
un día en el cual Dios se sienta en su trono y juzga ai mundo. Se abren los libros de registros, 
todos pasan delante de él y su destino es sellado. Ver “Atonement, Day of” [Expiación, Día 
de], The Jewish Encyclopedia; Morris Silverman, ed., High Holiday Prayer Book (Hartford, 
Conn: Prayer Book Press, 1951), pp. 147,164. Yom Kippur también provee consuelo y seguri­
dad para los creyentes, por cuanto es “el día en el cual la terrible anticipación de un juicio 
venidero finalmente cede lugar a la confiada afirmación de que Dios no condena, sino que 
perdonará abundantemente a los que se vuelvan a él en penitencia y humildad” (William W. 
Simpson, Jewish Prayer and Worship (Nueva York: Seabury Press, 1965), pp. 57,58.
31. Ver Arthur J. Ferch, "The Judgment Scene in Daniel 7” [La escena del juicio en Daniel 7], en 
Sanctuary and Atonement, pp. 163-166,169.
32. Con referencia a los problemas de la interpretación de Antíoco en Daniel, ver W. H. Shea, 
Selected Studies on Prophetic lnterpretation [Estudios selectos sobre interpretación profèti­
ca], pp. 25-55.
33. Shea, “Unity of Daniel” [La unidad de Daniel], en Symposium on Daniel [Simposio acerca de 
Daniel], F. B. Holbrook, editor (Washington, DC: Biblical Research Institute of the General 
Conference of Seventh-day Adventists, 1986), pp. 165-219.
34. “The Amazing Prophecies of Daniel and Revelation” [Las asombrosas profecías de Daniel y 
el Apocalipsis], These Times, abril de 1979, p. 18. Ver también Maxwell, Dios revela elfuturo, 
1.1, pp. 166-174; y el capítulo 13 de esta obra.
35. En el Santuario terrenal, en el Día de la Expiación, el sumo sacerdote entraba en el Lugar 
Santísimo, cesando su ministerio en el primer departamento. “Así que cuando Cristo entró 
en el Lugar Santísimo para consumar la obra final de la expiación, cesó su ministerio en el 
primer departamento.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 370]
[SEGMENTO: 2]
Pero cuando terminó el servicio que se realizaba en el primer depar­
tamento, se inició el ministerio en el segundo departamento. Cuando en el servicio típico el 
sumo sacerdote salía del Lugar Santo en el Día de la Expiación, se presentaba ante Dios, para 
ofrecer la sangre de la víctima ofrecida por el pecado de todos los israelitas que se arrepen­
tían verdaderamente. Así también Cristo sólo había terminado una parte de su obra como 
Intercesor nuestro para empezar otra, y sigue aún ofreciendo su sangre ante el Padre en favor 
de los pecadores” (Elena G. de White, El conflicto de los siglos, pp. 481,482).
36. Numerosas versiones traducen el término hebreo nitsdaq, como “será purificado”. El térmi­
no “purificado” se encuentra en las traducciones inglesas más antiguas, como la Biblia de 
Bishop (año 1566), la Biblia de Ginebra (1560), la Biblia de Taverne (1551), la Gran Biblia 
(1539), la Biblia de Matthew (1537), Coverdale (1537) y Wiclef (1382). Esta traducción viene 
de la Vulgata Latina, que usa el término mundabitur, “purificado”, y tiene sus raíces en las 
versiones griegas más antiguas del Antiguo Testamento: la Septuaginta y la de Teodoción, en 
las cuales se usa el término katharisthesetai, “será purificado”.
La mayoría de las versiones modernas no refleja este concepto tradicional. Por cuanto 
nitsdaq se deriva de la raíz verbal tsadaq, la cual cubre una variedad de significados, inclu­
yendo “rectificar”, “ser recto”, “justo”, “justificado” y “vindicado”, estas traducciones rinden 
tsadaq como "restaurado al estado en que debía estar” (RSV), “restaurado en forma adecua­
da” (NASB), “reconsagrado” (N1V), y "restaurado” (TEV). El paralelismo poético del Antiguo 
Testamento provee evidencia de que tsadaq puede ser sinónimo con taher, "ser limpio, puro” 
(Job 4:17; 17:9 N1V), con zakah, "ser puro, limpio” (Job 15:14; 25:4), y bor, “limpieza” (Sal. 
18:20). Nitsdaq, entonces, “incluye en su alcance semántico significados tales como ‘purifi­
car, vindicar, justificar, rectificar, restaurar’. No importa como uno traduzca el término he­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 371]
[SEGMENTO: 1]
El ministerio de Cristo en el Santuario Celestial • 369
breo en un idioma moderno, la ‘purificación’ del santuario incluye el acto mismo de limpiar, 
así como las actividades de vindicar, justificar y restaurar” (Hasel, ‘"El cuerno pequeño’, el 
Santuario celestial y el tiempo del fin: un estud io de Daniel 8:9-14”, en Symposium on Daniel, 
p. 453); ver también pp. 448-458; Hasel, “The 'Little Horn,’ the Saints, and the Sanctuary in 
Daniel 8” [El cuerno pequeño’, los santos y el santuario en Daniel 8], en Sanctuary and Ato­
nement, pp. 203-208; Niels-Erik Andreasen, “La traducción de nisdaq/katharisthesetai en 
Daniel 8:14”, en Symposium on Daniel, pp. 475-496; Maxwell, Dios revela el futuro, t. 1, pp. 
175,176; “Cristo y su ministerio como Sumo Sacerdote”, Ministry, oct. 1980, pp. 34 y 35.
37. Algunos han interpretado que las “2.300 tardes-mañanas” constituyen tan solo 1.150 días 
literales (por ejemplo, la versión inglesa TEV). Pero esto es contrario al uso hebreo. Carl F. 
Keil, editor del comentario de Keil y Delitzsch, escribió: "Cuando los hebreos desean expre­
sar el día y la noche en forma separada, las partes componentes de un día de una semana, 
entonces se expresa el numero de ambos. Dicen, por ejemplo: cuarenta días y cuarenta no­
ches (Gen 7:4,12; Éxo. 24:18; 1 Rey. 19:8) y tres días y tres noches (Jon. 2:1; Mat. 12:40), pero 
no ochenta o seis días-y-noches cuando desean referirse a 40 días o a tres días completos. El 
lector hebreo no podría comprender el período de 2.300 tardes-mañanas como 2.300 me­
dios días o 1.150 días completos, por cuanto en la creación, la tarde y la mañana no eran 
medio día sino uno entero... Por lo tanto, debemos aceptar las palabras tal como suenan, es 
decir, comprender que se refieren a 2.300 días completos” (C.F. Keil, Biblical Commentary 
on the Book of Daniel [Comentario bíblico sobre el libro de Daniel], en C. F. Keil y F. Delitzs­
ch Biblical Commentary on the Old Testament [Comentario bíblico sobre el Antiguo Testa­
mento] (Grand Rapids,Michigan: William B. Eerdmans, 1959), t. 25, pp. 303, 304). Para ar­
gumentos adicionales, ver Hasel, “Sanctuary of Daniel 8”, en Sanctuary and Atonement, p. 
195; Hasel, “The 'Little Horn’, the Heavenly Sanctuary and the Time of the End” [El ‘cuerno 
pequeño’, el Santuario celestial y el tiempo del fin], en Symposium on Daniel, pp. 430-433, 
Siegfried ).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 371]
[SEGMENTO: 2]
Schwantes, “Ereb Boqer of Daniel 8:14 reexamined” [Ereb boquer de Daniel 8:14 
reexaminado], en Symposium on Daniel, pp. 462-464; Maxwell, Dios revela el futuro, 1.1, pp. 
174,175.
38. Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers, t. 2, p. 985; t. 3, pp. 252,743; t. 4, pp. 397,404. Con 
referencia al principio de que un día profètico representa un año literal, ver Shea, Selective Stu­
dies on Prophetic Interpretation [Estudios selectos sobre interpretación profètica], pp. 56-93.
39. Ver por ejemplo, Hasel, “Sanctuary in Daniel 8” [E! santuario en Daniel 8], en Sanctuary and 
Atonement, pp. 196,197; Shea, “Unity of Daniel” [La continuidad de Daniel], en Symposium 
on Daniel, pp. 220-230.
40. Un análisis de los escritos hebreos como la Mishnah, revela que si bien jathak puede signifi­
car “determinar”, el significado más común “tiene que ver con la idea de cortar” (Shea, "The 
Relationship Between the Prophecies of Daniel 8 and Daniel 9” [La relación entre las profe­
cías de Daniel 8 y Daniel 9], en Sanctuary and Atonement,p. 242).
41. Gesenius, Hebrew and Chaldee Lexicon to the Old Testament Scripture [Léxico hebreo y 
caldeo de la Escritura del Antiguo Testamento], traductor Samuel P. Tregelles (Grand Ra­
pids, Michigan: W.B. Eerdmans, 1950), p. 314.
42. Ver Ferch, "Commencement Date for the Seventy Week Prophecy” [La fecha del comienzo 
de la profecía de las 70 semanas], en 70 Weeks, Leviticus, and the Nature of Prophecy, pp. 64- 
74.
43. De Daniel 8 se desprende con claridad que los 2.300 días deben cubrir un largo período de 
años. Se hace la pregunta: "¿Hasta cuándo durará la visióni” (Dan. 8:13). El término “visión” 
es el mismo que se usa en los versículos 1, 2. De modo que, cuando el mensajero celestial 
hace ¡a pregunta “¿Hasta cuándo durará la visión?”, espera una respuesta que abarque toda 
la visión, comenzando con el primer animal simbólico y progresando al segundo, hasta el


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 372]
[SEGMENTO: 1]
370 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
símbolo del cuerno y el tiempo del fin como se indica en los versículos 17 y 19 de Daniel 8. El 
que la respuesta de esta pregunta sea la referencia a las 2.300 tardes y mañanas, indica con 
claridad que deben abarcar el período desde el Imperio Medo-Persa hasta el fin del tiempo, 
lo cual implica que representan años.
44. Ver Damsteegt, Foundations of the Seventh-day Adventisa Message and Mission [Funda­
mentos del mensaje y la misión de los Adventistas del Séptimo Día], pp. 14,15; Froom, The 
Prophetic Faith of Our Fathers [La fe profètica de nuestros padres], t. 4.
45. Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers, t. 4, p. 404.
46. Ver por ejemplo, F. D Nichol, The Midnight Cry [El clamor de medianoche], (Washington, 
D.C.: Review and Herald, 1944).
47. Ver Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers, tt. 1-4; Damsteegt, Foundations of the 
Seventh-day Adventist Message and Mission, pp. 16-20.
48. Ver Damsteegt, Foundations of the Seventh-day Adventist Message and Mission, pp. 103-146; 
Elena G. de White, El conflicto de los siglos, pp. 476-485.
49. Froom, Movement of Destiny [Movimiento del destino], p. 543.
50. Holbrook, “Light in the Shadows’', p. 34.
51. Elena G. de White, Palabras de vida del gran Maestro, p. 252.
52. Holbrook, “Light in the Shadows’’, p. 35.
53. El fin del tiempo de prueba para la humanidad es el tiempo cuando ya no es posible el arre­
pentimiento. Hay tres formas como puede cerrarse el tiempo de prueba para un individuo. 
(1) En su muerte; (2) cuando ha cometido el pecado imperdonable (Mat. 2:31,32; Luc. 12:10); 
(3) cuando el tiempo de prueba se cierre para todos, poco antes de la segunda venida de 
Cristo. Mientras Cristo actúe como Sumo Sacerdote y Mediador entre Dios y el hombre, 
estará disponible la misericordia. “Por lo tanto, ningún juicio puede ser derramado sin mi­
sericordia, hasta que la obra sacerdotal de Cristo se haya terminado. Pero las siete últimas 
plagas se derraman sin mezcla de misericordia (Apoc. 14:10; 15:1), por lo cual el tiempo de 
su derramamiento es después que Cristo ha cesado sus ruegos y se ha terminado el tiempo 
de gracia” (U. Smith, en SDA Encyclopedia, ed., rev., p. 1152).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 373]
[SEGMENTO: 1]
Libro de D an iel
.371


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 374]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La segunda venida de Cristo
La segunda venida de Cristo es la bienaventurada esperanza de la iglesia, 
la gran culminación del evangelio. La venida del Salvador será literal, 
personal, visible y de alcance mundial. Cuando el Señor regrese, los justos 
muertos resucitarán y, junto con los justos que estén vivos, serán glorifica­
dos y llevados al cielo, pero los impíos morirán. El hecho de que la mayor 
parte de las profecías esté alcanzando su pleno cumplimiento, unido a las 
actuales condiciones del mundo, nos indica que la venida de Cristo es 
inminente. El momento cuando ocurrirá este acontecimiento no ha sido 
revelado, y por lo tanto se nos exhorta a estar preparados en todo tiempo 
(Tito 2:13; Heb. 9:28; Juan 14:1-3; Hech. 1:9-11; Mat. 24:14; Apoc. 1:7; Mat. 
24:43, 44; 1 Tes. 4:13-18:1 Cor. 15:51-54; 2 Tes. 1:7-10; 2:8; Apoc. 14:14-20;
19:11-21; Mat. 24; Mar. 13;Luc. 21;2Tim. 3:1-5:1 Tes. 5:1-6).
“MAMI -DIJO UNA NIÑITA AL ACOSTARSE-, extraño tanto a mi amigo 
Jesús. ¿Cuándo va a volver?”
Esa niña no se imaginaba que el deseo de su corazón expresaba el anhelo de la 
humanidad a través de todas las edades. Las palabras finales de la Biblia nos dan la 
promesa de un pronto regreso: “Ciertamente vengo en breve”. Y Juan el revelador, 
el compañero fiel de Jesús, añade: “Amén; sí ven, Señor Jesús” (Apoc. 22:20).
¡Ver a Jesús! ¡Unirnos para siempre con él, que nos ama mucho más de lo que 
podemos imaginar! ¡Poner fin a todos los sufrimientos terrenales! ¡Disfrutar de la 
eternidad con nuestros amados resucitados que ahora descansan! No es de extrañar, 
entonces, que sus amigos lo hayan esperado desde su ascensión hasta el día de hoy.
Un día Cristo volverá, aunque aun para los santos su venida será una maravi­
llosa sorpresa, pues todos se han dormido por la demora (Mat. 25:5). A “media-
372


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 375]
[SEGMENTO: 1]
La segunda venida de Cristo 
• TAI
noche”, en la hora más oscura de la historia, Dios manifestará su poder para liberar 
a su pueblo. La Escritura describe los sucesos: “Salió una gran voz del templo del 
cielo, del trono, diciendo: Hecho está”. Esta voz hace estremecer la tierra, causando 
“un terremoto tan grande, cual no lo hubo jamás desde que los hombres han estado 
sobre la tierra” (Apoc. 16:17, 18). Las montañas tiemblan, las rocas se derrumban 
esparciéndose por dondequiera, y la tierra entera se sacude como las olas del océa­
no. La superficie se abre “y las naciones cayeron... Y toda isla huyó, y los montes no 
fueron hallados” (vers. 19,20). “Y el cielo se desvaneció como un pergamino que se 
enrolla; y todo monte y toda isla se removió de su lugar” (Apoc. 6:14).
A pesar del caos que descenderá sobre el mundo físico, el pueblo de Dios no 
temerá al ver “la señal del Hijo del Hombre” (Mat. 24:30). Cuando descienda de las 
nubes de los cielos, todo ojo verá al Príncipe de vida. Viene, esta vez, no como Varón 
de dolores, sino como un conquistador victorioso a reclamar lo suyo. En lugar de la 
corona de espinas, llevará la corona de gloria, “y en su vestidura y en su muslo tiene 
escrito este nombre: R ey d e r e y e s y S e ñ o r d e s e ñ o r e s” (Apoc. 19:12,16).
A su venida, una gran desesperación se apoderará de los que no aceptaron a 
Jesús como su Salvador y Señor, y rechazaron su ley en sus corazones. Nada hace 
a los que rechazaron su gracia darse más cuenta de su culpabilidad que la supli­
cante y paciente voz que les rogaba: “Volveos, volveos de vuestros malos cami­
nos; ¿por qué moriréis?” (Eze. 33:11). “Y los reyes de la tierra, y los grandes, los 
ricos, los capitanes, los poderosos, y todo siervo y todo libre, se escondieron en 
las cuevas y entre las peñas de los montes; y decían a los montes y a las peñas: 
Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro de aquel que está sentado sobre el 
trono, y de la ira del Cordero; porque el gran día de su ira ha llegado; ¿y quién 
podrá sostenerse en pie?” (Apoc. 6:15-17).
Pero el gozo de los que por mucho tiempo lo han esperado, es muy superior a 
la desesperación de los malos. La venida del Redentor lleva la historia del pueblo 
de Dios a su glorioso final; es el momento de su liberación. Inundados de emo­
ción le adoran diciendo:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 375]
[SEGMENTO: 2]
“He aquí, este es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos 
salvará; este es Jehová a quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos 
en su salvación” (Isa. 25:9).
Mientras Jesús se acerca, llama a los santos que duermen en sus tumbas y 
envía a sus ángeles para que junten a “sus escogidos, de los cuatro vientos, desde 
un extremo del cielo hasta el otro” (Mat. 24:31). Por todo el mundo los muertos 
justos oirán su voz y se levantarán de sus tumbas: ¡qué momento de gozo!
Luego los justos vivos son transformados “en un momento, en un abrir y ce­
rrar de ojos” (1 Cor. 15:52). Glorificados y habiendo recibido inmortalidad, son 
arrebatados junto con los santos resucitados en el aire para encontrarse con su 
Señor y morar con él para siempre (1 Tes. 4:16,17).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 376]
[SEGMENTO: 1]
374 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La certeza del retorno de Jesús
Los apóstoles y la iglesia primitiva consideraban que el regreso de Jesús era 
“la bendita esperanza” (Tito 2:13; compárese con Heb. 9:28). Esperaban que to­
das las profecías y las promesas de las Escrituras se cumplirían para su segunda 
venida (ver 2 Pedro 3:13; compárese con Isa. 65:17), pues ésta constituye el blanco 
del peregrinaje cristiano. Todos los que aman a Jesús esperan con ansiedad el día 
cuando podrán verle cara a cara, juntamente con el Padre, el Espíritu Santo y los 
ángeles.
El testimonio de la Escritura. La certidumbre de la segunda venida está 
arraigada en la confiabilidad de la Escritura. Poco antes de su muerte, Jesús les 
dijo a sus discípulos que volvería a su Padre con el fin de preparar un lugar para 
ellos. Pero, prometió, “vendré otra vez” (Juan 14:3).
Tal como la primera venida de Cristo a este mundo había sido predicha, así 
también se predice su segunda venida a través de toda la Escritura. Aun antes del 
Diluvio, Dios le reveló a Enoc que lo que terminaría con el pecado sería la venida 
de Cristo en gloria. El patriarca profetizó: “He aquí vino el Señor con sus santas 
decenas de millares, para hacer juicio contra todos, y dejar convictos a todos los 
impíos de todas sus obras impías que han hecho impíamente, y de todas las cosas 
duras que los pecadores impíos han hablado contra él” (Judas 14,15).
Mil años antes de Cristo, el salmista se refirió a la segunda venida del Señor 
para reunir a su pueblo, diciendo: “Vendrá nuestro Dios, y no callará; fuego con­
sumirá delante de él, y tempestad poderosa le rodeará. Convocará a los cielos de 
arriba, y a la tierra, para juzgar a su pueblo. Juntadme mis santos, los que hicieron 
conmigo pacto con sacrificio” (Sal. 50:3-5).
Los discípulos de Cristo se regocijaban en la promesa de su retorno. En medio 
de todas las dificultades con que se encontraban, la seguridad que producía esta 
promesa nunca dejó de renovar su valor y fortaleza. ¡Su Maestro volvería para 
llevarlos a la casa de su Padre!
La garantía que provee el primer advenimiento. El segundo advenimiento 
está íntimamente ligado con la primera venida de Cristo. Si Cristo no hubiera 
venido la primera vez y ganado una victoria decisiva sobre el pecado y Satanás 
(Col.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 376]
[SEGMENTO: 2]
2:15), entonces no tendríamos razón para creer que volverá eventualmente 
para terminar con el dominio satánico de este mundo, y restaurarlo a su perfec­
ción original. Pero por cuanto tenemos la evidencia de que “se presentó una vez 
para siempre por el sacrificio de sí mismo para quitar de en medio el pecado”, 
tenemos razón para creer que “aparecerá por segunda vez, sin relación con el 
pecado, para salvar a los que le esperan” (Heb. 9:26,28).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 377]
[SEGMENTO: 1]
La segunda venida de Cristo 
♦ 375
El ministerio celestial de Cristo. La revelación de Cristo a Juan deja en claro 
que el Santuario celestial es el centro del plan de salvación (Apoc. 1:12,13; 3:12; 
4:1-5; 5:8; 7:15; 8:3; 11:1,19; 14:15,17; 15:5, 6, 8; 16:1,17). Las profecías que indi­
can que Jesús ha comenzado su ministerio final en beneficio de los pecadores, 
confirman la seguridad de que pronto volverá para llevar a su pueblo al hogar 
celestial (ver el capítulo 24 de esta obra). La confianza en que Cristo se halla ac­
tivamente ocupado en obtener la consumación de la redención que ya cumplió 
en la cruz, ha producido mucho ánimo a los cristianos que esperan su retorno.
La manera en que Cristo volverá
Cuando Cristo habló acerca de las señales que indicarían que su venida estaría 
cercana, también indicó su preocupación porque su pueblo no fuese engañado por 
pretensiones falsas. Los amonestó en cuanto a que antes de la segunda venida, “se 
levantarán falsos Cristos, y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de 
tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos”. Dijo el Salvador: 
“Entonces, si alguno os dijere: Mirad, aquí está Cristo, o mirad, allí está, no lo 
creáis” (Mat. 24:23, 24). Con el fin de permitirles a los creyentes hacer distinción 
entre el acontecimiento genuino y las falsas manifestaciones, diversos pasajes bí­
blicos revelan detalles acerca de la manera en que Cristo volverá.
Una venida personal y literal. Cuando Jesús ascendió en una nube, dos án­
geles se dirigieron a los discípulos, quienes todavía estaban mirando hacia donde 
su Señor había ascendido: “Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? 
Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá, como le 
habéis visto ir al cielo” (Hech. 1:11).
En otras palabras, declararon que el mismo Señor que acababa de dejarlos 
—un ser personal, de carne y hueso, no una entidad espiritual (Luc. 24:36-43)— 
volvería a este mundo. Su segunda venida sería tan literal y personal como su 
ascensión.
Un retorno visible. La venida de Cristo no será una experiencia interior, in­
visible, sino un encuentro real con una Persona visible. Con el fin de no dejar 
lugar a dudas en cuanto a la realidad de su retorno, Jesús amonestó a sus discípu­
los a no dejarse engañar por noticias de alguna segunda venida secreta;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 377]
[SEGMENTO: 2]
con este 
fin comparó su retorno al brillo del relámpago (Mat. 24:27).
La Sagrada Escritura establece claramente que tanto los justos como los mal­
vados serán testigos simultáneos de su venida. Juan escribió: “He aquí que viene 
con las nubes, y todo ojo le verá” (Apoc. 1:7), y Cristo hizo notar la reacción de 
los malvados: “Entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 378]
[SEGMENTO: 1]
376 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria” (Mat. 
24:30).
Un retorno audible. Además del cuadro de una percepción universal del re­
torno de Cristo, se encuentra el aserto bíblico de que su venida se hará evidente 
no solo por la vista, sino también por el sonido: “El Señor mismo con voz de 
mando, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo” (1 Tes. 
4:16). Una “gran voz de trompeta” (Mat. 24:31) acompaña a la reunión de su pue­
blo. Aquí no hay lugar para secretos.
Un retorno glorioso. Cuando Cristo vuelve, lo hace en calidad de conquista­
dor, con poder y “en la gloria de su Padre con sus ángeles” (Mat. 16:27). Juan el 
revelador describe la gloria del retorno de Cristo en forma dramática. Presenta a 
Cristo cabalgando en un caballo blanco, a la cabeza de los ejércitos innumerables 
del cielo. El esplendor sobrenatural del Cristo glorificado es aparente (Apoc. 
19:11-16).
Un retorno repentino, inesperado. Los creyentes cristianos, que anhelan el 
retorno de Cristo y lo esperan, se darán cuenta de su proximidad (1 Tes. 5:4-6). 
Pero para los habitantes del mundo en general, Pablo escribió que “el día del Se­
ñor vendrá así como ladrón en la noche; que cuando digan: Paz y seguridad, en­
tonces vendrá sobre ellos destrucción repentina, como los dolores a la mujer en­
cinta, y no escaparán” (1 Tes. 5:2,3; ver también Mat. 24:43).
Algunos han llegado a la conclusión de que, por cuanto Pablo compara la 
venida de Cristo con la de un ladrón, eso indica que el Señor vendrá de manera 
secreta e invisible. Sin embargo, este punto de vista contradice el cuadro bíblico 
del retorno de Cristo en gloria y esplendor, a vista de todos (Apoc. 1:7). Lo que 
Pablo destaca no es que la venida de Cristo será secreta, sino que, para los mun­
danos, será tan inesperada como la de un ladrón. No es Jesús, sino el día lo que 
viene como ladrón. Pablo no se refiere a la manera de la aparición sino al momen­
to de ella.
Cristo reitera esta idea, comparando su venida con la destrucción inesperada 
del mundo antediluviano por medio del diluvio universal.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 378]
[SEGMENTO: 2]
“Porque en los días 
antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, casándose y dando en casamien­
to, hasta el día en que Noé entró en el arca, y no entendieron hasta que vino el 
diluvio y se los llevó a todos, así será también la venida del Hijo del Hombre" 
(Mat. 24:38,39). A pesar de que Noé había predicado durante muchos años acer­
ca de un diluvio venidero, el suceso tomó por sorpresa a la mayoría de la gente de 
entonces. Un grupo creyó la palabra de Noé y entró en el arca, por lo cual fueron


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 379]
[SEGMENTO: 1]
La segunda venida de C risto 
♦ 377
salvos; el otro escogió permanecer fuera de ella, “hasta que vino el diluvio y se los 
llevó a todos” (Mat. 24:39).
Un acontecimiento cataclísmico. A la manera del ejemplo que provee el 
Diluvio, el sueño de Nabucodonosor relativo a la imagen de metal describe la 
forma cataclísmica como Cristo establecerá su reino de gloria (ver el capítulo 4 
de esta obra). Nabucodonosor vio una gran imagen. "La cabeza de esta imagen 
era de oro fino; su pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de bron­
ce; sus piernas, de hierro; sus pies en parte de hierro y en parte de barro cocido”. 
Entonces, “una piedra fue cortada, no con mano, e hirió a la imagen en sus pies 
de hierro y de barro cocido, y los desmenuzó. Entonces fueron desmenuzados 
también el hierro, el barro cocido, el bronce, la plata y el oro, y fueron como tamo 
de las eras del verano, y se los llevó el viento sin que de ellos quedara rastro algu­
no. Mas la piedra que hirió a la imagen fue hecha un gran monte que hirió toda 
la tierra” (Dan. 2:32-35).
Por medio de este sueño, Dios le dio a Nabucodonosor una sinopsis de la 
historia del mundo. Entre sus días y el establecimiento del reino eterno de Cristo 
(la piedra), cuatro grandes reinos o imperios, y luego un conglomerado de nacio­
nes débiles y fuertes, ocuparían consecutivamente el escenario del mundo.
Desde los días de Cristo, los intérpretes han identificado los imperios como 
Babilonia (605-539 a.C.), Medo-Persia (539-331 a.C.), Grecia (331-168 a.C.), y 
Roma (168 a.C.-476 d.C.).1 Tal como lo especificaba la profecía, ningún otro im­
perio universal sucedió a Roma. Durante los siglos IV y V de nuestra era, se divi­
dió en diversos reinos menores, los cuales se convirtieron más tarde en las nacio­
nes de la Europa actual. A través de los siglos, poderosos gobernantes 
—Carlomagno, Carlos V, Napoleón, el káiser Guillermo y Hitler— han procura­
do establecer otro imperio mundial. Todos fracasaron, tal como la profecía había 
dicho: “No se unirán el uno con el otro, como el hierro no se mezcla con el barro” 
(Dan. 2:43).
Finalmente, el sueño enfoca la dramática culminación: el establecimiento del 
reino eterno de Dios. La piedra cortada no por mano, representa el reino de glo­
ria de Cristo (Dan. 7:14; Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 379]
[SEGMENTO: 2]
11:15), el cual será establecido sin esfuerzo huma­
no en la segunda venida.
El reino de Cristo no coexistirá con ningún imperio terrenal. Cuando él estu­
vo en el mundo durante el gobierno del Imperio Romano, el reino de la Roca que 
aplasta a todas las naciones no había venido aún. Llegaría después de la fase co­
rrespondiente a los pies de hierro y barro cocido, el período de las naciones divi­
didas. Será establecido en ocasión de la segunda venida, cuando Cristo separe a 
los justos de los malvados (Mat. 25:31-34).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 380]
[SEGMENTO: 1]
378 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Cuando venga, esta piedra o reino herirá “a la imagen en sus pies de hierro y 
de barro cocido”; “desmenuzará y consumirá a todos estos reinos”, no dejando de 
ellos traza alguna (Dan. 2:34,35,44). En verdad, la segunda venida es un aconte­
cimiento que sacudirá al mundo.
El segundo advenimiento y la raza humana
La segunda venida de Cristo afectará a las dos grandes divisiones de la huma­
nidad: los que lo han aceptado junto con la salvación que trae, y los que se han 
apartado de él.
La reunión de los elegidos. Un importante aspecto del establecimiento del 
reino eterno de Cristo es la reunión de todos los redimidos (Mat. 24:31; 25:32-34; 
Mar. 13:27), y su entrada en el hogar celestial que Cristo ha preparado (Juan 14:3).
Cuando un jefe de estado visita otro país, solo unas pocas personas pueden 
participar en la bienvenida. Pero cuando Cristo venga, todo creyente que haya 
vivido jamás, no importa su edad, sexo, educación, nivel económico o raza, par­
ticipará en la gloriosa celebración de su venida. Dos acontecimientos hacen posi­
ble esta reunión universal: la resurrección de los justos muertos y la traslación de 
los santos vivientes.
1. La resurrección de los muertos en Cristo. Al son de la trompeta que anuncia 
el retorno de Cristo, los justos muertos serán levantados incorruptibles e inmor­
tales (1 Cor. 15:52,53). En ese momento, “los muertos en Cristo resucitarán pri­
mero" (1 Tes. 4:16). En otras palabras, son resucitados antes de que los justos vi­
vos sean arrebatados para estar con el Señor.
Los que resuciten se reunirán con los que se entristecieron ante su partida. 
Ahora todos cantan gozosos: “¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh, 
sepulcro, tu victoria?” (1 Cor. 15:55).
Los que surgen de la resurrección no son los cuerpos enfermos, desgastados 
y mutilados que bajaron a la tumba, sino cuerpos nuevos, inmortales y perfectos, 
sin las marcas del pecado que causó su desintegración. Los santos resucitados 
experimentan el completamiento de la obra de restauración de Cristo, reflejando 
la imagen perfecta de Dios en su mente, su alma y su cuerpo (1 Cor. 15:42-45; ver 
el capítulo 26 de esta obra).
2. La traslación de los creyentes vivos. Cuando los justos muertos son resuci­
tados, los justos que viven en el mundo a la segunda venida, son transformados.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 380]
[SEGMENTO: 2]
“Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción y esto mortal 
se vista de inmortalidad” (1 Cor. 15:53).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 381]
[SEGMENTO: 1]
La segunda venida de Cristo 
• 379
Cuando Cristo vuelva, ningún grupo de creyentes precederá a los demás. Pa­
blo revela que los creyentes vivos y transformados serán “arrebatados juntamen­
te con ellos [los creyentes resucitados] en las nubes para recibir al Señor en el 
aire, y así estaremos siempre con el Señor” (1 Tes. 4:17; ver también Heb. 11:39, 
40). De modo que todos los creyentes estarán presentes en la gran reunión del 
Advenimiento, tanto los santos resucitados de todas las edades como los que 
estén vivos cuando Cristo vuelva.
La muerte de los incrédulos. Para los que son salvos, la segunda venida de 
Cristo es una ocasión de gozo y entusiasmo indescriptible, pero para los que se 
pierden será una escena devastadora de terror. Durante tanto tiempo resistieron 
el amor de Cristo y sus invitaciones a la salvación, que se vieron envueltos en el 
engaño (ver 2 Tes. 2:9-12; Rom. 1:28-32). Cuando ven venir a Aquel que rechaza­
ron, el cual viene como Rey de reyes y Señor de señores, saben que ha llegado la 
hora de su destrucción. Sumidos en el terror y la desesperación, claman a la crea­
ción inanimada para que les ofrezca refugio (Apoc. 6:16,17).
En esta ocasión, Dios destruye a Babilonia, la unión de todas las religiones 
apóstatas. “Será quemada con fuego” (Apoc. 18:8). Al jefe de esta confederación 
—el misterio de iniquidad, el hombre del pecado—, “el Señor matará con el Espí­
ritu de su boca, y destruirá con el resplandor de su venida” (2 Tes. 2:8). Los pode­
res responsables de la imposición de la marca de la bestia (ver el capítulo 13 de 
esta obra) serán lanzados “vivos dentro de un lago de fuego que arde con azufre”. 
El resto de los malvados “fueron muertos con la espada que salía de la boca del 
que montaba el caballo”, es decir, Jesucristo el Señor (Apoc. 19:20,21).
Las señales del cercano regreso de Cristo
Las Escrituras no solo revelan la manera y el objetivo del regreso de Cristo; 
describen además las señales que demuestran la cercanía de este acontecimiento 
culminante. Las primeras señales que anunciaban la segunda venida se cumplie­
ron más de 1.700 años después de la ascensión de Cristo, y otras les han seguido, 
contribuyendo a la evidencia de que su regreso está muy cercano.
Señales en el mundo natural. Cristo predijo que habría señales en el sol, en la 
luna y en las estrellas” (Luc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 381]
[SEGMENTO: 2]
21:25), especificando que “el sol se oscurecerá, y la luna 
no dará su resplandor, y las estrellas caerán del cielo, y las potencias que están en 
los cielos serán conmovidas. Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en las 
nubes con gran poder y gloria” (Mar. 13:24-26). Además, Juan vio que un gran te­
rremoto precedería las señales en el cielo (Apoc. 6:12). Todas estas señales marca­
rían el fin de los 1.260 años de persecución (ver el capítulo 13 de esta obra).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 382]
[SEGMENTO: 1]
"
1. El testimonio de la tierra. En cumplimiento de esta profecía, “el terremoto 
mayor que se conozca”2 ocurrió el 1° de noviembre de 1755. Conocido como el 
terremoto de Lisboa, sus efectos fueron observados en Europa, Africa y las Amé- 
ricas, abarcando un área de unos cuatro millones de millas cuadradas. (Una mi­
lla cuadrada equivale a 2.59 km2.) Su destrucción estuvo centrada en Lisboa, la 
capital de Portugal, donde en unos pocos minutos arrasó con los edificios tanto 
públicos como residenciales, causando decenas de millares de víctimas.3
Así como los efectos físicos del terremoto fueron poderosos, también su im­
pacto sobre el pensamiento de la época fue igualmente significativo. Muchos que 
vivían entonces, lo reconocieron como una señal profètica del fin4y comenzaron 
a prestar seria consideración al juicio de Dios y a los últimos días. El terremoto 
de Lisboa le dio ímpetu al estudio de la profecía.
2. El testimonio del sol y la luna. Veinticinco años más tarde se presentó la 
siguiente señal mencionada en la profecía: El oscurecimiento del sol y la luna. 
Cristo había especificado la época en que se cumpliría esta señal, haciendo notar 
que debía seguir a la gran tribulación, los 1.260 años de persecución papal que la 
Escritura menciona en otro lugar (Mat. 24:29; ver el capítulo 13 de esta obra). 
Pero Cristo dijo que la tribulación que precedería a estas señales, sería acortada 
(Mat. 24:21, 22). Gracias a la influencia de la Reforma y de los movimientos que 
surgieron de ella, la persecución papal fue en verdad acortada, de modo que para 
mediados del siglo XVIII casi había cesado completamente.
En cumplimiento de esta profecía, el 19 de mayo de 1780, descendió sobre la 
parte nororiental del continente norteamericano una oscuridad extraordinaria.5
Recordando este acontecimiento, Timothy Dwight, presidente de la Universi­
dad de Yale, dijo: “El 19 de mayo de 1780 fue un día notable. En muchos hogares 
se encendieron velas; los pájaros quedaron en silencio y desaparecieron, y las aves 
se retiraron a sus gallineros...


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 382]
[SEGMENTO: 2]
Prevalecía la opinión generalizada de que el día del 
juicio estaba a las puertas”.6
Samuel Williams de Harvard informó que la oscuridad “se acercó desde el 
suroeste con las nubes, ‘entre las diez y las once de la mañana, y continuó hasta 
mediados de la noche siguiente’, variando en grado y duración en diferentes loca­
lidades. En ciertos lugares ‘la gente no podía ver lo suficiente como para leer al 
aire libre materiales comunes impresos’”.7 Según la opinión de Samuel Tenny, “la 
oscuridad del siguiente atardecer era probablemente tan profunda como jamás 
se haya observado desde que la Palabra del Altísimo hizo nacer la luz... La oscu­
ridad no podría haber sido más completa si cada cuerpo luminoso del universo 
hubiera estado envuelto en sombras impenetrables, o eliminado de la existen­
cia”.8
380 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN...


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 383]
[SEGMENTO: 1]
La segunda venida de Cristo 
♦ 381
Esa noche, la luna llena salió a las nueve, pero la oscuridad persistió hasta 
después de la medianoche. Cuando la luna se hizo visible, tenía la apariencia de 
sangre.
Juan el revelador había profetizado acerca de los extraordinarios aconteci­
mientos de ese día. Después del terremoto, escribió el apóstol, “el sol se puso 
negro como tela de cilicio, y la luna se volvió toda como sangre” (Apoc. 6:12).
3. 
El testimonio de las estrellas. Tanto Cristo como Juan se habían referido a 
la caída de estrellas que indicaría que la venida de Cristo estaba cercana (Apoc. 
6:13; ver también Mat. 24:29). La gran lluvia de meteoros del 13 de noviembre de 
1833 —el más extenso despliegue de meteoritos que se haya registrado— cum­
plió esta profecía. Se ha calculado que era posible observar un promedio de unas 
60.000 estrellas fugaces por hora.9 El fenómeno fue visto desde Canadá hasta 
México y desde el Atlántico central hasta el Pacífico;10 muchos cristianos lo reco­
nocieron como el cumplimiento de la profecía bíblica.11
Un testigo presencial afirmó que “apenas había un lugar del firmamento que 
no estuviese lleno a cada instante con esas estrellas fugaces, ni se podía percibir 
ninguna diferencia particular en apariencia; a veces se dejaban caer en grupos, 
haciéndole recordar a la mente ‘como la higuera deja caer sus higos cuando es 
sacudida por un fuerte viento'”.12
Cristo dio estas señales con el fin de que los cristianos se mantuviesen alertos 
ante la cercanía de su venida, para que se regocijaran en su expectativa y estuvie­
sen plenamente preparados para ella. “Cuando estas cosas comiencen a suceder 
—dijo el Señor—, erguíos y levantad vuestra cabeza, porque vuestra redención 
está cerca”. Y añadió: “Mirad la higuera y todos los árboles. Cuando ya brotan, 
viéndolo, sabéis por vosotros mismos que el verano está ya cerca. Así también 
vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está cerca el reino de 
Dios” (Luc. 21:28-31).
El testimonio único en su género que ofrecieron la tierra, el sol, la luna y las 
estrellas, el cual fue presentado en el orden preciso y en la época que Cristo había 
predicho, dirigió la atención de muchos hacia las profecías relativas a la segunda 
venida.
Señales en el mundo religioso.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 383]
[SEGMENTO: 2]
La Biblia predice que numerosas y significa­
tivas señales que sucederán en el mundo religioso caracterizarán la época inme­
diatamente anterior al regreso de Cristo.
1. 
Un gran despertar religioso. El Apocalipsis revela el surgimiento de un gran
movimiento religioso mundial antes de la segunda venida de Cristo. En la visión


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 384]
[SEGMENTO: 1]
382 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
de Juan, un ángel que anuncia el regreso de Cristo simboliza este movimiento: 
“Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio eterno para 
predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo, di­
ciendo a gran voz: Temed a Dios y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha 
llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las 
aguas” (Apoc. 14:6, 7).
En el mismo mensaje se indica el tiempo de su proclamación. El evangelio 
eterno ha sido predicado en todas las edades. Pero este mensaje, que hace énfasis 
en el aspecto del juicio que comprende el evangelio, solo puede ser proclamado 
en el tiempo del fin, ya que amonesta en cuanto a que “la hora de su juicio ha 
llegado”.
El libro de Daniel nos informa que en el tiempo del fin se le quitaría el sello a 
sus profecías (Dan. 12:4). Entonces los seres humanos comprenderían sus miste­
rios. Esto sucedió cuando el período de 1.260 años de dominio papal llegó a su fin 
con la cautividad del papa en 1798. La combinación del exilio del papa y las seña­
les que se vieron en el mundo natural, llevó a muchos cristianos a estudiar las 
profecías relativas a los acontecimientos que desembocarían en la segunda veni­
da, lo cual produjo una comprensión más profunda de estas profecías.
Este énfasis en la segunda venida de Cristo produjo también un reavivamiento 
mundial de la esperanza del advenimiento. Tal como la Reforma surgió en forma 
independiente en diversos países del mundo cristiano, así sucedió con el movi­
miento adventista. La naturaleza mundial de este movimiento es una de las señales 
más claras de que el regreso de Cristo se acerca. Así como Juan el Bautista preparó 
el camino para el primer advenimiento de Cristo, de la misma manera el movi­
miento adventista está preparando el camino para su segunda venida, al proclamar 
el mensaje de Apocalipsis 14:6-12, el llamado final de Dios a prepararse para el 
glorioso retorno del Salvador (ver los capítulos 13 y 24 de esta obra).13
2. 
La predicación del evangelio. Dios “ha establecido un día en el cual juzgará 
al mundo con justicia” (Hech. 17:31).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 384]
[SEGMENTO: 2]
Cuando Cristo nos advirtió acerca de ese 
día, no dijo que vendría cuando todo el mundo estuviese convertido, sino que 
“será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a to­
das las naciones; y entonces vendrá el fin” (Mat. 24:14). Por eso mismo, Pedro 
anima a los creyentes a que esperen y se apresuren “para la venida del día de 
Dios" (2 Ped. 3:12).
Las estadísticas relativas a la traducción y distribución de la Biblia en este siglo, 
revelan el crecimiento del testimonio evangélico. En 1900 la Biblia estaba disponi­
ble en 537 idiomas. Para el año 2004, había sido traducida completamente o en 
parte, a 2.377 idiomas y dialectos, los cuales representan más del 90 por ciento de


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 385]
[SEGMENTO: 1]
La segunda venida de Cristo ♦ 383
la población mundial. En forma similar, la distribución anual de las Escrituras ha 
aumentado desde 5,4 millones de Biblias en 1900, a 578 milliones en 2005.14
Además, la cristiandad tiene hoy día a su disposición una variedad de recursos sin 
precedentes para usarlos en su misión: agencias de servicios, instituciones educativas 
y médicas, obreros nacionales y extranjeros, programas de radio y televisión y una 
cantidad impresionante de medios financieros. Hoy, poderosas estaciones de radio 
de onda corta y satélite pueden transmitir el evangelio prácticamente a todo país del 
mundo. Si se los usa bajo la conducción del Espíritu Santo, estos recursos sin parale­
lo hacen que el blanco de evangelizar el mundo en nuestros días sea realista.
Los adventistas del séptimo día, con una feligresía que representa unos 700 
idiomas y 1.000 dialectos, proclaman el evangelio en 204 países. Casi el 93 por 
ciento de estos miembros viven fuera de los Estados Unidos. Se utilizan un total 
de 347 idiomas y dialectos en publicaciones, y 882 idiomas y dialectos tanto en la 
obra oral como la impresa. Por cuanto creemos que la obra médica y educativa 
desempeña un papel esencial en el cumplimiento de la comisión evangélica, ope­
ramos 698 hospitales, hogares de ancianos, clínicas y dispensarios, 34 orfanato- 
rios, 10 lanchas médicas, 28 fábricas de alimentos sanos, 101 colegios y universi­
dades, 1.385 escuelas secundarias, 5.322 escuelas primarias, 125 escuelas bíblicas 
por correspondencia, y 33 institutos de estudio de idiomas. Nuestras 57 casas 
editoras producen publicaciones en 190 idiomas y 157 dialectos, y nuestras emi­
soras de onda corta transmiten material que tiene el potencial de alcanzar más del 
75 por ciento de la población mundial. Además se transmite programas a través 
de 5.512 estaciones de radio cada semana, y 2.252 estaciones de televisión. El Es­
píritu Santo ha bendecido abundantemente nuestros esfuerzos misioneros.15
3. 
Decadencia religiosa. La amplia proclamación del evangelio no significa ne­
cesariamente un crecimiento correspondientemente abundante en el cristianismo 
genuino. En vez de ello, la Biblia predice la disminución de la verdadera espiritua­
lidad hacia el fin del tiempo. Pablo dijo que “en los postreros días vendrán tiempos 
peligrosos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 385]
[SEGMENTO: 2]
Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, 
soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos, sin afecto natu­
ral, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bue­
no, traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios, 
que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella” (2 Tim. 3:1-5).
En cumplimiento de esta predicción, el amor al yo, a las cosas materiales y al 
mundo, ha suplantado el Espíritu de Cristo en muchos corazones. Multitudes no 
permiten que los principios de Dios y sus leyes dirijan sus vidas; en sus corazones 
reina la iniquidad. “Y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se 
enfriará” (Mat. 24:12).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 386]
[SEGMENTO: 1]
384 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
4. Resurgimiento del papado. Según la profecía bíblica, al fin de los 1.260 
años el papado recibiría “una herida mortal”, pero no por ello moriría (ver el 
capítulo 13 de esta obra). La Sagrada Escritura revela que esta herida mortal 
sanaría. El papado experimentaría una renovación asombrosa de su influencia 
y respeto: “Se maravilló toda la tierra en pos de la bestia” (Apoc. 13:3). Ya 
en nuestros días, multitudes consideran que el papa es el dirigente moral del 
mundo.
En amplio grado, la creciente influencia del papado ha ido surgiendo a medida 
que los cristianos han sustituido las tradiciones, los reglamentos humanos y la 
ciencia por la autoridad de la Biblia. Al hacer esto se han vuelto vulnerables al 
“inicuo”, el cual obra “con gran poder y señales y prodigios mentirosos” (2 Tes. 
2:9). Satanás y sus instrumentos establecerán una confederación maligna, sim­
bolizada por la blasfema trinidad que componen el dragón, la bestia y el falso 
profeta, la cual engañará al mundo (Apoc. 16:13, 14; ver también el cap. 13:14). 
Únicamente los fieles cuya guía es la Biblia y que” guardan los mandamientos de 
Dios y la fe de Jesús” (Apoc. 14:12) pueden resistir con éxito el engaño irresistible 
que provoca esta confederación.
5. Disminución de la libertad religiosa. El reavivamiento del papado afectará 
en forma dramática a la cristiandad. La libertad religiosa obtenida a gran costo, 
garantizada por la separación entre la Iglesia y el Estado, se verá erosionada, y 
finalmente será abolida. Con el apoyo de poderosos gobiernos civiles, este poder 
apóstata procurará imponer por la fuerza sobre toda la humanidad su forma de 
adoración. Cada uno tendrá que elegir entre la lealtad a Dios y sus mandamien­
tos, o a la bestia y su imagen (Apoc. 14:6-12).
La opresión en procura de conformidad incluirá la coerción económica: “... y 
que ninguno pudiese comprar ni vender, sino el que tuviese la marca o el nombre 
de la bestia, o el número de su nombre” (Apoc. 13:17). Con el tiempo, los que se 
nieguen a obedecer, tendrán que afrontar la pena de muerte (Apoc. 13:15). Du­
rante este tiempo de angustia final, Dios intervendrá en favor de su pueblo y li­
brará a todos aquellos cuyos nombres están escritos en el libro de la vida (Dan. 
12:1; ver también Apoc. 3:5; 20:15).
Aumento de la maldad.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 386]
[SEGMENTO: 2]
La decadencia espiritual dentro de la cristiandad, y 
el reavivamiento del hombre de pecado, ha producido un descuido creciente de 
la Ley de Dios tanto en la iglesia como en las vidas de los creyentes. Muchos han 
llegado a creer que Dios ha abolido la Ley, y que los cristianos ya no están obliga­
dos a observarla. Esta falta de respeto por la Ley de Dios ha producido un marca­
do aumento en el crimen y la conducta inmoral.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 387]
[SEGMENTO: 1]
La segunda venida de Cristo 
• IH'.
1. Aumento mundial del crimen. La falta de respeto por la Ley de Dios que se 
advierte en gran parte de la cristiandad ha contribuido al desprecio de la ley y el 
orden por parte de la sociedad moderna. Por todo el mundo, el crimen aumenta 
con rapidez más allá del punto en que es posible controlarlo. Un informe enviado 
por corresponsales de diversas capitales del mundo, decía: “Tal como sucede en 
los Estados Unidos, en casi cada país alrededor del mundo el crimen continúa 
aumentando”. “Desde Londres hasta Moscú y Johannesburgo, el crimen se está 
convirtiendo rápidamente en una grave amenaza que esta cambiando la manera 
en que muchas personas viven.16
2. La revolución sexual. La falta de respeto por la Ley de Dios ha contribuido 
a quebrantar las restricciones de la modestia y la pureza, lo cual ha resultado en 
una inundación de inmoralidad. En nuestros días se idolatra y se promueve el 
sexo por medio de películas, televisión, videos, canciones, revistas y avisos.
La revolución sexual ha dado como resultado el aumento alarmante del divorcio, 
aberraciones como los llamados “matrimonios abiertos” o el intercambio de cónyu­
ges, el abuso sexual de niños, multitud de hijos ilegítimos, una cantidad pasmosa de 
abortos, la amplia difusión de la homosexualidad y el lesbianismo, una epidemia de 
enfermedades venéreas y el SIDA (Síndrome de inmunodeficiencia adquirida)
Guerras y calamidades. Jesús dijo que antes de su regreso, “se levantará 
nación contra nación y reino contra reino; y habrá grandes terremotos, y en dife­
rentes lugares hambres y pestilencias, y habrá terror y grandes señales del cielo” 
(Luc. 21:10,11; ver también Mar. 13:7,8; Mat. 24:7). A medida que se acerca el fin, 
y el conflicto se intensifica entre las fuerzas divinas y satánicas, estas calamida­
des también se intensificarán en severidad y consecuencias, y se verán cumplidas 
en nuestros días, de manera sin precedentes.
1. Guerras. Si bien es cierto que las guerras han plagado a la humanidad a 
través de su historia, nunca antes habían sido tan globales y destructivas. La 
primera y la segunda guerras mundiales causaron más víctimas y sufrimientos 
que todas las guerras anteriores combinadas.17
Muchos ven la posibilidad de otro conflicto mundial. La Segunda Guerra 
Mundial no terminó con las guerras.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 387]
[SEGMENTO: 2]
Desde su fin, se han desarrollado más de 
140 conflictos con armas convencionales, en los cuales han muerto hasta diez 
millones de personas”.18
2. Desastres naturales. En años recientes, los desastres parecen haber aumen­
tado en forma significativa. Las recientes convulsiones de la tierra y del clima que
13— C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 388]
[SEGMENTO: 1]
386 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
se suceden una tras otra, han hecho que muchos se pregunten si la naturaleza se 
habrá descontrolado, y si el mundo no estará experimentando profundos cam­
bios en clima y estructura, los cuales se intensificarán en el futuro.19
3.Hambres. En el pasado, muchas veces han venido, pero no han ocurrido en 
la escala con que se han visto en el último siglo. Nunca antes se había visto en el 
mundo el espectáculo de millones de individuos que sufriesen, ya sea de inani­
ción o de desnutrición.20 Las perspectivas para el futuro no son mucho mejores. 
La extensión sin precedentes que alcanza en nuestros días la inanición, señala 
con claridad que el retorno de Cristo es inminente.
Estemos listos en todo tiempo
La Biblia asegura repetidas veces que Cristo volverá. Pero, ¿lo hará de aquí a 
un año? ¿En cinco años? ¿En diez años? ¿O en veinte? Nadie lo sabe con seguri­
dad. El mismo Jesús declaró: “Del día ni la hora nadie sabe, ni aun los ángeles de 
los cielos, sino solo mi Padre" (Mat. 24:36).
Hacia el fin de su ministerio terrenal, Cristo pronunció la parábola de las diez 
vírgenes con el fin de ilustrar la experiencia de la iglesia de los últimos días. Las 
dos clases de vírgenes representan las dos clases de creyentes que profesan estar 
esperando a su Señor. Se los llama vírgenes porque profesan una fe pura. Sus 
lámparas representan la Palabra de Dios, y el aceite simboliza al Espíritu Santo.
Superficialmente, parece que estos dos grupos fueran semejantes; ambos sa­
len al encuentro del Esposo; ambos tienen aceite en sus lámparas, y su compor­
tamiento no parece ser distinto unos de otros. Todos han oído el mensaje de la 
pronta venida de Cristo, y lo esperan. Luego viene una aparente demora; su fe 
debe ser probada.
De pronto, a la medianoche, en la hora más tenebrosa de la historia del 
mundo, escuchan el grito: “¡Aquí viene el Esposo; salid a recibirle!” (Mat. 25:6). 
Ahora se hace evidente la diferencia entre los dos grupos: Los que componen 
uno de ellos no están listos para encontrarse con el Esposo. Estas vírgenes “ne­
cias” no son hipócritas; respetan la verdad, la Palabra de Dios, pero les falta el 
aceite: no han sido selladas por el Espíritu Santo (ver Apoc. 7:1-3). Se han con­
tentado con una obra superficial, y no han caído sobre Jesucristo, la Roca.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 388]
[SEGMENTO: 2]
Po­
seen una forma de piedad, pero se hallan desprovistas del poder de Dios.
Cuando viene el Esposo, únicamente los que están listos entran con él a la 
celebración de la fiesta de bodas y la puerta se cierra. Eventualmente, las vírgenes 
necias, que habían ido a comprar más aceite, vuelven y llaman: “¡Señor, Señor, 
ábrenos!” Pero el Esposo responde: “No os conozco” (Mat. 25:11,12).
¡Cuán triste es que, cuando Cristo vuelva a este mundo, tenga que pronunciar


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 389]
[SEGMENTO: 1]
La segunda venida de Cristo 
• IHV
estas palabras ante personas que él ama! Pero ya lo había advertido: "Muchos nú* 
dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre y en tu nombre 
echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? Y entonces 
les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad” (Mat. 7:22, 
23).
Antes del Diluvio, Dios envió a Noé para amonestar a la generación antedilu­
viana acerca de la destrucción venidera. En forma similar, Dios envía hoy un 
mensaje triple de amonestación con el fin de preparar al mundo para el regreso 
de Cristo (ver Apoc. 14:6-16).
Todos los que acepten el mensaje de misericordia de Dios, se regocijarán ante 
la cercanía de la segunda venida. Para ellos es la promesa: "Bienaventurados los 
que son llamados a la cena del Cordero” (Apoc. 19:9). Ciertamente “aparecerá 
por segunda vez, sin relación con el pecado, para salvar a los que le esperan” 
(Heb. 9:28).
Con el regreso del Redentor, la historia del pueblo de Dios llega a su gloriosa 
culminación. Es el momento de su liberación, y con gozo y adoración exclaman: 
“He aquí, este es nuestro Dios, le hemos esperado... nos gozaremos y nos alegra­
remos en su salvación” (Isa. 25:9).
Referencias
1. Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers [La fe profética de nuestros padres], 1.1, pp. 456, 
894; t. 2, pp. 528, 784; t. 3, pp. 252, 744; t. 4, pp. 396, 846. Ver también el capítulo 24 de este 
libro.
2. G. I. Eiby, Earthquakes [Terremotos] (Nueva York: Van Nostrand Reinholdt Co., 1980), p. 
164.
3. Ver, por ejemplo, Sir Charles Lyell, Principles of Geology [Principios de geología] (Philadel­
phia, PA: James Kay, Jun. & Brother, 1837), 1.1, pp. 416-419; “Lisbon” [Lisboa] Encyclopedia 
Americana, Francis Lieber, ed. (Philadelphia, PA: Carey and Lea, 1831), p. 10; W.H. Hobbs, 
Earthquakes [Terremotos], (New York: D. Appleton and Co., 1907), p. 143; Thomas Hunter, 
An Historical Account of Earthquakes Extracted from the Most Authentic Historians [Re­
cuento histórico de los terremotos, extraído de los historiadores más auténticos], (Liverpool: 
R. Williamson, 1756), pp. 54-90; ver también Elena G. de White, El conflicto de los siglos, pp. 
349, 350. Los primeros informes mencionaban 100.000 muertos. Las enciclopedias moder­
nas hablan de unos 60.000.
4.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 389]
[SEGMENTO: 2]
Ver John Biddolf, A Poem on the Earthquake at Lisbon [Poema sobre el terremoto de Lisboa], 
(Londres: W. Owen, 1755), p. 9, citado en Source Book, p. 358; Froom, The Prophetic Faith of 
Our Fathers, t. 2, pp. 674-677. El 6 de febrero de 1776, la Iglesia Anglicana proclamó un día 
de ayuno y humillación en memoria de este terremoto (Ibíd). Ver también T. D. Kendrick, 
The Lisbon Earthquake [El terremoto de Lisboa](Londres: Methuen & Co. Ltd., 1955), pp. 
72-164.
5. Ver Elena G. de White, El conflicto de los siglos, pp. 351-353.
6. Timothy Dwight, citado en Connecticut Historical Collections [Colecciones históricas de 
Connecticut], compilación de John W. Barber, 2a ed. (New Haven, CT: Durrie & Peck y J. W.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 390]
[SEGMENTO: 1]
388 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Barber, 1836), p. 403; citado en Source Book, p. 316.
7. Samuel Williams, “An Account of a Very Uncommon Darkness in the State of New England, 
May 19,1780” [Relato de una oscuridad muy poco común del Estado de Nueva Inglaterra, 19 
de mayo de 1780], en Memoirs of the American Academy of Arts and Sciences: to the End of 
the Year 1783 (Boston, Massachussetts: Adams and Nourse, 1785), t. 1, pp. 234, 235. Ver 
Source Book, p. 315.
8. Carta de Samuel Tenny, Exeter, [NH], diciembre de 1785, en Collections of the Massachusetts 
Historical Society for the Year 1792 (Boston, MA: Belknap and Hall, 1792), 1.1, p. 97.
9. Peter M. Millman, “The Falling of the Stars” [La caída de las estrellas], The Telescope, 1 
(mayo-junio, 1940, p. 60). Ver también Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers, t. 4, p. 
295.
10. Denison Olmsted, Letters on Astronomy [Cartas sobre astronomía] ed. de 1840, pp. 348,349, 
en Source Book, pp. 410,411.
11. Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers, t. 4, pp. 297-300; ver Elena G. de White, El con­
flicto de los siglos, pp. 380-382.
12. Observación de estos fenómenos hecha en Bowling Green, Missouri, informe aparecido en 
el Salt River Journal, 20 de noviembre de 1780, según aparece citado en American Journal of 
Science and Arts, Benjamín Silliman, ed., 25 (1834): p. 382.
13. Ver Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers, t. 4; Damsteegt, Foundations of the Seventh- 
day Adventist Message and Mission [Fundamentos del mensaje y misión de los Adventistas 
del Séptimo Día].
14. Datos tomados de la página web de Sociedades Bíblicas Unidas, y válidos para 2004 y 2002 
respectivamente.
15. Ver 142nd Annual Statistical Report—2004 [ 142° Reporte Anual Estadístico para 2004], Aso­
ciación General de los Adventistas del Séptimo Día, Silver Spring, MD, compilado por la 
Oficina de Archivos y Estadísticas.
16. “Abroad, Too, Fear Grips the Cities” [También fuera de nuestro país el temor asalta las ciu­
dades], U.S. News & World Report, 23 de febrero de 1981, p. 65.
17. David Singer y Melvin Small, The Wages of War: 1816-196S. A Statistical Handbook [La paga 
de la guerra: 1816-1965. Manual de estadísticas] (Nueva York: John Wiley & Sons, 1972), pp. 
66, 67.
18. Margaret Thatcher, según lo citado por Ernest W. Lefever y E.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 390]
[SEGMENTO: 2]
Stephen Hung, The Apocalyp­
se Premise [La premisa del Apocalipsis], (Washington, DC: Ethics and Public Policy Center, 
1982), p. 394.
19. Ver Paul Recer, “Is Mother Nature Going Berserk?” [¿Se ha vuelto loca la madre naturaleza?] 
U. S. News & World Report, 22 de febrero de 1982, p. 66.
20. Un suplemento especial de la publicación Development Forum [Foro de desarrollo] de las 
Naciones Unidas, titulado “Facts on Food” [Hechos acerca de alimentación] (noviembre de 
1974), asevera que “la mitad de la población mundial sufre de malnutrición", citado en Ro­
nald J. Sider, Rich Christians in an Age of Hunger [Cristianos ricos en una era de hambre] 
(Nueva York: Paulist Press, 1977), p. 228, N° 4. Ver también la p. 16.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 391]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La muerte y la resurrección
La paga del pecado es la muerte. Pero Dios, el único que es inmortal, 
otorgará vida eterna a sus redimidos. Hasta ese día, la muerte constituye 
un estado de inconsciencia para todos los que han fallecido. Cuando Cristo, 
que es nuestra vida, aparezca, los justos resucitados y los justos vivos serán 
glorificados, todos juntos serán arrebatados para salir al encuentro de su 
Señor. La segunda resurrección, la resurrección de los impíos, ocurrirá mil 
años después (Rom. 6:23:1 Tim. 6:15,16; Ecl. 9:5, 6: Sal. 146:3, 4; Juan 11:11- 
14; Col. 3:4; 1 Cor. 15:51-54; 1 Tes. 4:13-17; Juan 5:28,29;Apoc. 20:1-10).
EL EJÉRCITO FILISTEO SE DIRIGIÓ a Sunem, estableció su campamento y se pre­
paró para atacar a Israel. La estrategia poco optimista del rey Saúl colocó al ejército 
de Israel en el cercano monte de Gilboa. En el pasado, la seguridad que Saúl tenía de 
la presencia de Dios lo capacitó para guiar a Israel sin temor alguno contra sus enemi­
gos. Pero había dejado de servir al Señor, y cuando el apóstata rey trató de comunicar­
se con Dios acerca de la batalla que se acercaba, Dios rehusó comunicarse con él.
El temor al futuro incierto y sombrío pesaba grandemente sobre Saúl. Si tan 
solo Samuel estuviera allí... Pero Samuel había muerto y ya no podía contar más 
con él. ¿O quizás podría?
Saúl localizó a una médium que había escapado de la persecución que él había or­
denado contra todos los brujos, la visitó y quiso saber por su medio cuáles serían los 
resultados de la batalla del día siguiente. Primero le pidió que trajera a Samuel ante su 
presencia. Durante el trance, la médium “vio un espíritu ascender de la tierra”. Este 
espíritu informó al ansioso rey que Israel no solo perdería la guerra, sino que él y sus 
hijos morirían (ver 1 Sam. 28).
La predicción se cumplió. Pero ¿era realmente el espíritu de Samuel el que hizo
389


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 392]
[SEGMENTO: 1]
390 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
la predicción? ¿Cómo podría un médium, condenado por Dios, tener poder sobre 
el espíritu de Samuel, el profeta de Dios? Y, ¿de dónde vino Samuel? Si no fue el 
espíritu de Samuel el que habló a Saúl, ¿quién era? Veamos lo que la Biblia enseña 
en cuanto a la muerte, la comunicación con los muertos y la resurrección.
La inmortalidad y la muerte
La inmortalidad es el estado o condición de no estar sujeto a la muerte. Los 
traductores de la Escritura usaron la palabra inmortalidad para traducir el tér­
mino griego athanasia, “sin muerte”, y aphtharsia, incorruptible. ¿Cómo se rela­
ciona este concepto respecto de Dios y los seres humanos?
La inmortalidad. La Escritura revela que el eterno Dios es inmortal (1 Tim. 1:17). 
De hecho, él es “el único que tiene inmortalidad” (1 Tim. 6:16). Dios no es un Ser creado, 
tiene existencia propia, y no tiene comienzo ni final (ver el capítulo 2 de este libro).
“En ningún lugar las Escrituras describen la inmortalidad como una cualidad 
o estado que el hombre —o su ‘alma’ o ‘espíritu’— posee en forma inherente. Por 
lo regular, los términos relacionados con ‘alma’ y ‘espíritu’.... se mencionan en la 
Biblia más de 1.600 veces, pero nunca están asociados con las palabras ‘inmortal’ 
o ‘inmortalidad’” (ver el capítulo 7 de esta obra).1
Entonces, lo contrario de Dios, los seres humanos son mortales. La Escritura com­
para sus vidas con la “neblina que se aparece por un poco de tiempo, y luego se desva­
nece” (Sant. 4:14). Son carne, un "soplo que va y no vuelve” (Sal. 78:39). El hombre 
“sale como una flor y es cortado, y huye como la sombra y no permanece” (Job. 14:2).
Hay una diferencia muy marcada entre Dios y los seres humanos. Dios es 
infinito, ellos son finitos. Dios es inmortal, ellos son mortales. Dios es eterno, 
ellos son transitorios.
Inmortalidad condicional. En la creación, “Dios formó al hombre del polvo 
de la tierra, y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el hombre un ser viviente” 
(Gén. 2:7). La creación nos revela que el hombre obtuvo vida de Dios (compárese 
con Hech. 17:25, 28; Col. 1:16, 17). El corolario de este hecho básico es que la 
inmortalidad no es un atributo humano sino un don de Dios.
Cuando Dios creó a Adán y a Eva, les dio libre albedrío: poder para escoger.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 392]
[SEGMENTO: 2]
Podían obedecer o desobedecer, y su existencia continuada dependería de su 
continua obediencia mediante el poder de Dios. De modo que la posesión del don 
de la inmortalidad era condicional.
Dios explicó cuidadosamente las consecuencias que sufrirían al hacer mal 
uso de ese don: comer del “árbol de la ciencia del bien y del mal”. Dios les advir­
tió: “El día que de él comieres, ciertamente morirás” (Gén. 2:17).2


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 393]
[SEGMENTO: 1]
La muerte y la resurrección 
♦ 391
La muerte: La paga del pecado. En contradicción a la advertencia de Dios 
que la desobediencia les traería muerte, Satanás les aseguró: “No moriréis” (Gén. 
3:4). Pero después que transgredieron el mandato de Dios, Adán y Eva descubrie­
ron que la paga del pecado es, en verdad, la muerte (Rom. 6:23). Por su pecado 
debieron oír esta frase: “Polvo eres, y al polvo volverás” (Gén. 3:19). Estas pala­
bras no apuntan a la continuación de la vida sino a su terminación.
Después de haberles dado esta sentencia, Dios marginó a la pareja pecamino­
sa del árbol de la vida para que no “coma y viva para siempre” (Gén. 3:22). Su 
acción indicó claramente que la inmortalidad prometida a condición de la obe­
diencia se había perdido por el pecado. Ahora se habían convertido en mortales, 
sujetos a la muerte. Y como Adán no podía transmitir lo que ya no poseía, “la 
muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron” (Rom. 5:12).
Fue solo la misericordia de Dios lo que hizo que Adán y Eva no murieran in­
mediatamente. El Hijo de Dios había ofrecido dar su vida para que ellos tuvieran 
otra oportunidad. Él fue “el Cordero que fue inmolado desde el principio del 
mundo” (Apoc. 13:8).
Esperanza para la humanidad. Aunque la gente nace siendo mortal, la Bi­
blia los anima a buscar la inmortalidad (ver Rom. 2:7). Jesucristo es la fuente de 
esta inmortalidad: “La dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nues­
tro” (Rom. 6:23; compárese con 1 Juan 5:11). Jesús “quitó la muerte y sacó a luz la 
vida y la inmortalidad” (2 Tim. 1:10). “Porque así como en Adán todos mueren, 
también en Cristo todos serán vivificados” (1 Cor. 15:22). Cristo mismo dijo que 
su voz abriría sepulcros y resucitaría a los muertos (Juan 5:28,29).
Si Cristo no hubiera venido, la situación de la raza humana hubiera sido sin 
esperanza, y todos los que han muerto perecerían eternamente. Sin embargo, por 
él, ninguno necesita perecer. Juan dijo: “Porque de tal manera amó Dios al mun­
do, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se 
pierda, mas tenga vida eterna” (Juan 3:16). De modo que el creer en Cristo no solo 
anula la sentencia de muerte, sino asegura también a los creyentes el don precio­
so de la inmortalidad.
Cristo compró y “sacó a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio” (2 Tim. 
1:10).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 393]
[SEGMENTO: 2]
Pablo nos asegura que “las Sagradas Escrituras te pueden hacer sabio para 
la salvación por la fe que es en Cristo Jesús" (2 Tim. 3:15). Los que no aceptan el 
evangelio no recibirán la inmortalidad.
La recepción de la inmortalidad. Pablo describe el momento cuando se 
otorga el don de la inmortalidad: “He aquí, os digo un misterio: No todos dormi­
remos; pero todos seremos transformados, en un momento, en un abrir y cerrar


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 394]
[SEGMENTO: 1]
392 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
de ojos, a la final trompeta; porque se tocará la trompeta, y los muertos serán 
resucitados incorruptibles, y nosotros seremos transformados. Porque es necesa­
rio que esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista de inmor­
talidad. Y cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción, y esto mortal 
se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: 
Sorbida es la muerte en victoria” (1 Cor. 15:51-54). Esto hace claro que Dios no 
otorga la inmortalidad al creyente en el momento de su muerte, sino en su resu­
rrección, cuando suene la última trompeta. Entonces “esto mortal” se vestirá “de 
inmortalidad”. Aunque Juan señala que recibimos el don de la vida eterna cuan­
do aceptamos a Jesucristo como nuestro Salvador personal (1 Juan 5:11-13), este 
don se implementará cuando Cristo regrese. Solo allí seremos cambiados de 
mortales a inmortales, de corruptibles a incorruptibles.
La naturaleza de la muerte
Si la muerte es la cesación de la vida, ¿qué dice la Biblia acerca de la condición 
de la persona durante la muerte? ¿Qué es lo que hace importante que los cristia­
nos comprendan esta enseñanza bíblica?
La muerte es un sueño. La muerte no es una aniquilación completa, es sola­
mente un estado de inconsciencia temporal mientras la persona espera la resu­
rrección. La Biblia llama repetidamente a este estado intermedio un sueño.
El Antiguo Testamento, refiriéndose a la muerte de David, Salomón y los demás 
reyes de Israel y de Judá, dice que dormían con sus padres (1 Rey. 2:10; 11:43; 14:20, 
31; 15:8; 2 Crón. 21:1; 26:23, etc.). Job llamó a la muerte un sueño (Job 14:10-12), lo 
mismo David (Sal. 13:3), Jeremías (Jer. 51:39,57) y Daniel (Dan. 12:2).
El Nuevo Testamento usa el mismo término. Al describir la condición de la 
hija de Jairo, que estaba muerta, Jesús dijo que ella dormía (Mat. 9:24; Mar. 5:39). 
En la misma forma se refirió a Lázaro cuando estaba muerto (Juan 11:11-14). 
Mateo escribió que “muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levanta­
ron” después de la resurrección de Cristo (Mat. 27:52), y al registrar el martirio 
de Esteban, Lucas escribió que “durmió" (Hech. 7:60). Tanto Pablo como Pedro 
también llamaron a la muerte un sueño (1 Cor. 15:51, 52; 1 Tes. 4:13-17, 2 Ped.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 394]
[SEGMENTO: 2]
3:4).
La representación bíblica de la muerte como un sueño se adapta claramente a 
su naturaleza, como lo demuestra la siguiente comparación: (1) Los que duermen 
están inconscientes. “Los muertos nada saben” (Ecl. 9:5). (2) Durante el sueño los 
pensamientos conscientes cesan. “Sale su aliento... y en ese mismo momento pere­
cen sus pensamientos” (Sal. 146:4). (3) El sueño pone fin a todas las actividades del 
día. “En el Seol, adonde vas, no hay obra, ni trabajo ni ciencia, ni sabiduría (Ecl.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 395]
[SEGMENTO: 1]
La muerte y la resurrección 
• 393
9:10). (4) El sueño nos desliga de los que están despiertos y de sus actividades. 
“Nunca más tendrán parte en todo lo que se hace debajo del sol” (vers. 6). (5) El 
sueño normal deja inactivas las emociones conscientes. “Su amor y su odio y su 
envidia fenecieron ya” (vers. 6). (6) Durante el sueño los seres humanos, no alaban 
a Dios: “No alabarán los muertos a Jehová” (Sal. 115:7). (7) El sueño anticipa un 
despertar. “Vendrá hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz; 
y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida” (Juan 5:28,29).3
La persona vuelve al polvo. Para poder comprender lo que sucede a una per­
sona en la muerte, debemos comprender su naturaleza. La Biblia presenta a una 
persona como una unidad orgánica (ver el capítulo 7 de esta obra). A veces usa la 
palabra alma para referirse a toda la persona, y en otras ocasiones a los afectos y 
emociones. Pero no enseña que el hombre está compuesto de dos partes separadas. 
El cuerpo y el alma solo existen juntos; forman una unión inseparable.
En la creación humana, la unión del polvo (elementos de la tierra) y el aliento de 
vida produjeron un ser viviente o alma. Adán no recibió el alma como entidad se­
parada; llegó a ser un alma viviente (Gén. 2:7; ver también el capítulo 7 de este li­
bro). En la muerte sucede lo contrario; el polvo de la tierra sin el aliento de vida 
resulta en una persona muerta o un alma en estado de total inconsciencia (Sal. 
146:4). Los elementos que componen el cuerpo vuelven a la tierra de la cual fueron 
formados (Gén. 3:19). El alma no tiene existencia consciente fuera del cuerpo, y 
ningún escrito indica que en la muerte el alma sobrevive como una entidad cons­
ciente. De manera que “el alma que pecare, esa morirá” (Eze. 18:20).
El lugar de los muertos. El Antiguo Testamento llama seol (hebreo) al lugar 
donde van los muertos, mientras que el Nuevo Testamento lo llama hades (grie­
go). En la Escritura seol a menudo significa simplemente el sepulcro.4 El significa­
do de hades es similar al de seol.5
Todos los muertos van a este lugar (Sal. 89:48), tanto justos como malos. Ja­
cob dijo: “Descenderé... hasta el Seol [sepulcro]” (Gén. 37:35). Cuando la tierra 
“abrió su boca” para tragar a Coré y a sus compañeros, éstos descendieron vivos 
al sepulcro (Núm.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 395]
[SEGMENTO: 2]
16:30).
El seol recibe a la persona completa en su muerte. Cuando Cristo murió, fue 
a la tumba (hades, Hech. 2:27, 31, o seol, Sal. 16:10). Cuando David agradeció a 
Dios por haberlo sanado, testificó que su alma había sido librada del sepulcro 
[seol]" (Sal. 30:3).
En el sepulcro hay una absoluta inconsciencia.6 Por cuanto la muerte es un 
sueño, los muertos quedan en estado de inconsciencia en el sepulcro hasta la 
resurrección, cuando el sepulcro (hades) entregue a los muertos (Apoc. 20:13).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 396]
[SEGMENTO: 1]
394 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El espíritu vuelve a Dios. Aunque el cuerpo vuelve al polvo, el espíritu vuelve a 
Dios. Salomón dijo que en la muerte “el polvo vuelve a la tierra, como era, y el espíri­
tu vuelve a Dios que lo dio” (Ecl. 12:7). Esto sucede tanto a justos como malos.
Muchos piensan que este texto da evidencia de que la esencia de la persona 
continúa viviendo después de la muerte. Pero en la Biblia el término espíritu ni 
en hebreo ni en griego (rüaj y pnéuma, respectivamente) se refiere a una entidad 
inteligente capaz de una existencia consciente fuera del cuerpo. Más bien estos 
términos se refieren al "aliento”: la chispa de vida esencial para la existencia indi­
vidual, el principio de vida que acciona a los animales y a los seres humanos (ver 
el capítulo 7 de esta obra).
Salomón escribió: “Porque lo que sucede a los hijos de los hombre, y lo que 
sucede a las bestias, un mismo suceso es: como mueren los unos, así mueren los 
otros, y una misma respiración tienen todos; ni tiene más el hombre que la bes­
tia... Todo va a un mismo lugar, todo es hecho del polvo, y todo volverá al mismo 
polvo. ¿Quién sabe que el espíritu [rüaj] de los hijos de los hombres sube arriba, 
y el espíritu [rüaj\ del animal desciende abajo a la tierra?” (Ecl. 3:19-21). De modo 
que según Salomón, en la muerte no hay ninguna diferencia entre el espíritu del 
hombre y el de los animales.
La declaración de Salomón que el espíritu [rüaj] vuelve a Dios que lo dio in­
dica que lo que vuelve a Dios es simplemente el principio de vida que él impartió. 
No hay indicación de que el espíritu, o el aliento, sea una entidad consciente se­
parada del cuerpo. Este rüaj equivale al “aliento de vida” que Dios sopló en el 
primer ser humano para accionar su cuerpo sin vida (compárese con Gén. 2:7).
Armonía mediante las Escrituras. Muchos cristianos sinceros que no han 
estudiado las enseñanzas completas de la Biblia en cuanto a la muerte, no se dan 
cuenta que la muerte es un sueño hasta la resurrección. Se han aferrado a diver­
sos pasajes que dan la idea de que el espíritu y el alma tienen una existencia 
consciente después de la muerte. El estudio cuidadoso revela que la enseñanza 
insistente de la Biblia es que la muerte causa la cesación de la conciencia.7
El espiritismo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 396]
[SEGMENTO: 2]
Si los muertos están completamente inconscientes, entonces, 
¿con qué o quién se comunican los médiums espiritistas?
Toda persona sincera admitirá que por lo menos algunos de estos fenómenos 
son falsos; pero que otros no lo son. Es evidente que hay un poder sobrenatural 
ligado con el espiritismo. ¿Qué es lo que enseña la Biblia al respecto?
1. 
La base del espiritismo. El espiritismo se originó con la primera mentira de 
Satanás a Eva: “no moriréis" (Gén. 3:4). Sus palabras fueron el primer sermón


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 397]
[SEGMENTO: 1]
La muerte y la resurrección 
• 395
sobre la inmortalidad del alma. En la actualidad, a través de todo el mundo, reli­
giones de todas clases fatuamente repiten este error. Para muchos, la sentencia 
divina de “el alma que pecare, esa morirá” (Eze. 18:20) ha sido invertida para 
decir que “el alma, aunque peque, vivirá eternamente”.
Esta doctrina errónea de inmortalidad natural ha llevado a creer en el estado 
consciente de los muertos. Como hemos visto, estas posiciones contradicen di­
rectamente la enseñanza bíblica sobre este tema. Fueron incorporadas en la fe 
cristiana provenientes de la filosofía pagana —particularmente la de Platón- 
durante la época de la gran apostasía (ver el capítulo 13 de esta obra). Estas 
creencias llegaron a predominar entre la cristiandad y todavía hoy continúan 
siendo dominantes.
Creer que los muertos están conscientes ha predispuesto a muchos cristianos 
a aceptar el espiritismo. Si los muertos están vivos y en la presencia de Dios, ¿por 
qué no pueden volver a la tierra como espíritus activos? Y si pueden, ¿por qué no 
tratar de comunicarse con ellos y recibir su consejo e instrucción, para evitar el 
infortunio, o recibir consuelo en la tristeza?
Al promover esta línea de razonamiento, Satanás y sus ángeles (Apoc. 12:4,9) 
han establecido un medio de comunicación mediante el cual pueden llevar a 
cabo sus engaños. Usando tales medios como las sesiones espiritistas, se disfra­
zan de seres queridos que ya han fallecido, y supuestamente dan consuelo y se­
guridad a los deudos. A veces predicen sucesos futuros, los cuales cuando se 
cumplen, fortalecen su convicción. Luego las herejías peligrosas que proclaman 
toman el papel de auténticas, aunque contradigan la Biblia y la ley de Dios. Ha­
biendo quitado las barreras contra el mal, Satanás tiene libertad de apartar a la 
gente de Dios y llevarlos a una segura destrucción.
2. 
Advertencia contra el espiritismo. Ninguno necesita ser engañado por el es­
piritismo. La Biblia claramente expone su falsedad. Como hemos visto, la Biblia 
nos dice que los muertos nada saben, que descansan inconscientes en la tumba.
La Biblia también prohíbe firmemente cualquier intento de comunicarse con 
los muertos o el mundo espiritista.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 397]
[SEGMENTO: 2]
Declara que los que dicen comunicarse con los 
muertos, como los médiums espiritistas lo hacen en la actualidad, realmente se 
están comunicando con “espíritus familiares” que son “espíritus de demonios”. El 
Señor dijo que estas actividades eran abominables y que los que las practicaran 
serían castigados con la muerte (Lev. 19:31; 20:27; compárese con Deut. 18:10,11).
Isaías expresó muy bien la necedad del espiritismo. “Y si os dijeren: Pregun­
tad a los encantadores y a los adivinos, que susurran hablando, responded: ¿No 
consultará el pueblo a su Dios? ¿Consultará a los muertos por los vivos? ¡A la ley 
y al testimonio! Si no dijeren conforme a esto, es porque no les ha amanecido”


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 398]
[SEGMENTO: 1]
396 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
(Isa. 8:19, 20). Así es, solamente las enseñanzas de la Biblia pueden salvaguardar 
a los cristianos contra este horrible engaño.
3. Manifestaciones del espiritismo. La Biblia registra diversas actividades es­
piritistas —desde los magos de Faraón y los magos, astrólogos y adivinos de Ní- 
nive y Babilonia hasta las brujas y médiums de Israel— y los condena a todos. Un 
ejemplo de ello es la sesión espiritista a que Saúl asistió en Endor, la cual mencio­
namos al comienzo de este capítulo.
La Escritura dice: “Y consultó Saúl a Jehová; pero Jehová no le respondió ni 
por sueños, ni por Urim, ni por profetas” (1 Sam. 28:6). Entonces, Dios no tuvo 
nada que ver con lo que sucedió en Endor. Saúl fue engañado por un demonio 
que se disfrazó de Samuel, quien ya había muerto; Saúl nunca vio al verdadero 
Samuel. La bruja vio la forma de un anciano, mientras que Saúl solo “entendió” o 
concluyó que se trataba de Samuel (vers. 14).
Si creemos que esa aparición realmente era Samuel, debemos prepararnos 
para creer que las brujas y brujos, las pitonisas, los adivinos, los espiritistas, o los 
médiums pueden llamar a los justos muertos desde el lugar adonde van cuando 
mueren. Debemos también aceptar que Samuel estaba en un estado consciente 
en la tumba, porque el anciano “subió de la tierra” (vers. 13).
Esta sesión no le produjo ninguna esperanza a Saúl, sino profunda depresión. 
Al día siguiente se suicidó (1 Sam. 31:4). Sin embargo, el supuesto Samuel había 
predicho que en ese día Saúl y sus hijos estarían con él (1 Sam. 28:19). Si tenía ra­
zón, tendríamos que llegar a la conclusión que después de la muerte el desobedien­
te Saúl y el justo Samuel habían de estar juntos. En vez de ello, debemos concluir 
que un ángel malo produjo la escena de engaño que ocurrió en aquella sesión.
4. El engaño final. En el pasado las manifestaciones de espiritismo estaban con­
finadas al ámbito del ocultismo, pero más recientemente el espiritismo ha tomado 
una apariencia “cristiana” para poder engañar al mundo cristiano. Al profesar la 
aceptación de Cristo y la Biblia, el espiritismo ha llegado a ser un enemigo peligro­
so para los creyentes. Sus efectos son sutiles y engañosos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 398]
[SEGMENTO: 2]
Mediante la influencia 
del espiritismo “se interpreta la Biblia para agradar al corazón irregenerado mien­
tras que se anula el efecto de sus verdades solemnes y vitales. Los espiritistas hacen 
hincapié en el amor como si fuese atributo principal de Dios, pero lo rebajan hasta 
hacer de él un sentimentalismo enfermizo y hacen poca distinción entre el bien y 
el mal. La justicia de Dios, su reprobación del pecado, las exigencias de su santa ley, 
todo eso lo pierden de vista. Enseñan al pueblo a que mire el Decálogo como si 
fuera letra muerta. Fábulas agradables y encantadoras cautivan los sentidos e indu­
cen a los hombres a que rechacen la Biblia como fundamento de su fe”.8


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 399]
[SEGMENTO: 1]
La muerte y la resurrección 
• W
A través de estos medios el bien y el mal llegan a ser relativos y cada persona, 
o situación, o cultura, llega a ser la norma en cuanto a la “verdad”. En resumen, 
cada persona llega a ser un dios, cumpliendo la promesa de Satanás: “Seréis como 
dioses” (Gén. 3:5).
Ante nosotros está “la hora de la prueba que ha de venir sobre el mundo en­
tero” (Apoc. 3:10). Satanás se apresta para usar grandes señales y milagros en su 
esfuerzo final para engañar al mundo. Hablando de este engaño maestro, Juan 
dijo: “Y vi salir... tres espíritus inmundos a manera de ranas; pues son espíritus 
de demonios, que hacen señales, y van a los reyes de la tierra en todo el mundo, 
para reunirlos a la batalla de aquel gran día del Dios Todopoderoso (Apoc. 16:13, 
14; compárese con 13:13,14).
Solo podrán escapar los que se mantienen bajo el poder de Dios, con sus 
mentes fortalecidas con las verdades de la Escritura, aceptándola como su 
única autoridad. Los demás no tienen protección y serán arrasados por este 
engaño.
La primera y segunda muerte. La segunda muerte es el castigo final para los 
pecadores que no se arrepienten: todos los que no tienen sus nombres escritos en 
el libro de la vida. Sucede al final de los 1.000 años (ver el capítulo 27 de esta 
obra). De esta muerte no hay resurrección. Con la destrucción de Satanás y los 
injustos, el pecado es erradicado y la muerte misma será destruida (1 Cor. 15:26; 
Apoc. 20:14; 21:8). Cristo nos ha dado la seguridad de que “el que venciere, no 
sufrirá daño de la segunda muerte” (Apoc. 2:11).
Tomando en cuenta que la Escritura define a la segunda muerte, podemos 
concluir que la primera muerte es lo que toda persona —excepto los que son 
trasladados— experimenta como resultado de la transgresión de Adán. Es “la 
consecuencia normal que la humanidad sufre debido a los efectos degenerativos 
del pecado”.9
La resurrección
La resurrección es “la restauración de la vida, después de la muerte, junto con 
la plenitud de su ser y su personalidad’’.10 Por cuanto la humanidad está sujeta a 
la muerte, tiene que haber una resurrección si se ha de experimentar la vida más 
allá del sepulcro. A través del Antiguo y Nuevo Testamento, los mensajeros de 
Dios han expresado esperanza en una resurrección (Job. 14:13-15; 19:25-29; Sal. 
49:15; 73:24; Isa. 26:19; 1 Cor.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 399]
[SEGMENTO: 2]
15).
La esperanza de la resurrección, de la cual tenemos evidencia sólida, nos ani­
ma a creer que disfrutaremos un futuro mejor, más allá de este mundo actual en 
el cual todos estamos destinados a morir.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 400]
[SEGMENTO: 1]
398 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
La resurrección de Cristo. La resurrección de los muertos justos a la inmor­
talidad está íntimamente relacionada con la resurrección de Cristo, porque es el 
Cristo resucitado el que finalmente levantará a los muertos (Juan 5:28,29).
1. Su importancia. ¿Qué habría pasado si Cristo no hubiese resucitado? Pablo 
abrevia las consecuencias: (a) No habría razón para predicar el evangelio: "Si 
Cristo no resucitó, vana es entonces nuestra predicación” (1 Cor. 15:14). (b) No 
habría perdón por nuestros pecados: “Si Cristo no resucitó... aún estáis en vues­
tros pecados” (vers. 17). (c) No tendría ningún propósito creer en Jesús: “Si Cris­
to no resucitó, vuestra fe es vana” (vers. 17). (d) No habría una resurrección gene­
ral de los muertos: “Pero si se predica de Cristo que resucitó de los muertos, 
¿cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos?” (vers. 
12). (e) No habría esperanza más allá de la tumba: “Si Cristo no resucitó... enton­
ces también los que durmieron en Cristo perecieron” (vers. 17,18).'1
2. Una resurrección corporal. El Cristo que salió de la tumba era el mismo 
Jesús que vivió aquí en carne y hueso. Ahora tiene un cuerpo glorificado, pero 
todavía es un cuerpo tangible. Era tan real que algunos ni siquiera notaron la 
diferencia (Luc. 24:13-27; Juan 20:14-18).
El mismo Jesús negó ser espíritu o fantasma. Hablando a los discípulos dijo: 
“Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un espí­
ritu no tiene carne ni huesos, como véis que yo tengo” (Luc. 24:39). Para probar 
la realidad física de su resurrección, también comió ante ellos, (vers. 43).
3. Su impacto. La resurrección tuvo un impacto electrizante en los discípulos 
de Cristo. Transformó a aquel grupo de hombres débiles y atemorizados en após­
toles valientes dispuestos a hacer cualquier cosa por su Señor (Fil 3:10,11; Hech. 
4:33). La misión que cumplieron como resultado de esto estremeció al Imperio 
Romano y trastornó al mundo entero (Hech. 17:6).
“Fue la certeza de la resurrección de Cristo lo que trajo interés y poder en la 
predicación del evangelio (ver Fil. 3:10, 11). Pedro habla de la ‘resurrección de 
Jesucristo de los muertos’ como una acción generadora de ‘esperanza viva’ para 
los creyentes (1 Ped. 1:3).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 400]
[SEGMENTO: 2]
Los apóstoles se consideraban a sí mismos ordenados 
a ser testigos ‘de su resurrección’ (Hech. 1:22), y basaban sus enseñanzas de la 
resurrección de Cristo en las predicciones mesiánicas del Antiguo Testamento 
(Hech. 2:31). Fue su conocimiento personal de ‘la resurrección del Señor Jesús’ 
lo que otorgó ‘gran poder’ a su testimonio (Hech. 4:33). Los apóstoles desperta­
ron la oposición de los dirigentes judíos cuando salieron a predicar ‘en Jesús la 
resurrección de los muertos’ (vers. 2)... Cuando Pablo fue llevado ante el Sane­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 401]
[SEGMENTO: 1]
La muerte y la resurrección 
• l‘>'>
drín, declaró que fue por causa 'de la esperanza y de la resurrección de los 
muertos’ que se lo juzgó ante ellos (Hech. 23:6; compárese con 24:21). Pablo 
escribió a los Romanos que Jesucristo ‘fue declarado Hijo de Dios con poder... 
por la resurrección de entre los muertos’ (Rom. 1:4). Hablando del bautismo, él 
explicó que el cristiano da testimonio de su fe en la resurrección de Cristo (Rom. 
6:4, 5).”12
Las dos resurrecciones. Cristo enseñó que hay dos resurrecciones generales: 
una “resurrección de vida” para los justos y una “resurrección de condenación” 
para los injustos (Juan 5:28, 29; Hech. 24:15). Los mil años separan estas resu­
rrecciones (Apoc. 20:4, 5).
1. La resurrección de vida. Los que son levantados en la primera resurrección 
son los “benditos y santos” (Apoc. 20:6). Ellos no experimentarán la segunda 
muerte en el lago de fuego al final de los mil años (vers. 14). Esta resurrección 
para vida e inmortalidad (Juan 5:29; 1 Cor. 15:52,53) se llevará a cabo en la se­
gunda venida (1 Cor. 15:22, 23; 1 Tes. 4:15-18). Los que la experimenten no po­
drán morir más (Luc. 20:36). Estarán unidos con Cristo para siempre.
¿Cómo será el cuerpo resucitado? Como Cristo, los santos resucitados ten­
drán cuerpos reales. Y como Cristo se levantó glorificado, así también saldrán los 
justos. Pablo dijo que Cristo “trasformará el cuerpo de la humillación nuestra, 
para que sea semejante al cuerpo de la gloria suya” (Fil. 3:21). Él llama al cuerpo 
sin gloria “cuerpo natural” y al glorificado “cuerpo espiritual”; al antiguo ser, 
mortal y corruptible, y al ulterior, inmortal e imperecedero. El cambio de la mor­
talidad a la inmortalidad sucede instantáneamente en la resurrección (ver 1 Cor. 
15:42-54).
2. La resurrección de condenación. Los injustos serán levantados en la segun­
da resurrección general, la cual sucederá al final de los mil años (ver el capítulo 
27 de esta obra). De esta resurrección se procede al juicio final y a la condenación 
(Juan 5:29). Aquellos cuyos nombres no se encuentran en el libro de la vida serán 
resucitados en esa ocasión y “lanzados en el lago de fuego” donde experimenta­
rán la segunda muerte (Apoc. 20:14,15).
Los perdidos podrían haber evitado este fin trágico. La Escritura presenta en 
forma inequívoca la forma que Dios da para escapar:


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 401]
[SEGMENTO: 2]
“Convertios, y apartaos de 
todas vuestras transgresiones, y no os será la iniquidad causa de ruina. Echad de 
vosotros todas vuestras transgresiones con que habéis pecado, y haceos un cora­
zón nuevo y un espíritu nuevo. ¿Por qué moriréis?... Porque no quiero la muerte del 
que muere, dice Jehová el Señor; convertios, pues, y viviréis” (Eze. 18:30-32).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 402]
[SEGMENTO: 1]
400 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Cristo promete que “el que venciere, no sufrirá daño de la segunda muerte” 
(Apoc. 2:11). Los que aceptan a Jesús y la salvación que él otorga experimentarán 
gozo indescriptible en su retorno culminante. Llenos de gozo sin fin, pasarán la 
eternidad en compañía de su Señor y Salvador.
Referencias
1. “Immortality”, SDA Encyclopedia ed. rev., p. 621.
2. A través de los siglos, cristianos prominentes de muchas denominaciones: luteranos, refor­
mados, anglicanos, bautistas, congregacionalistas, presbiterianos, metodistas, etc., han ex­
puesto las enseñanzas bíblicas de la inmortalidad condicional. Entre los más prominentes 
estuvieron los siguientes: del siglo XVI: Martín Lutero, William Tyndale, John Frith, George 
Wishart; del siglo XVII: Robert Overton, Samuel Richardson, John Milton, George Wither, 
John Jackson, John Canne, el arzobispo John Tillotson, el Dr. Isaac Barrow; del XVIII: el Dr. 
William Coward, Henry Layton, el Dr. Joseph N. Scott, el Dr. Joseph Priestly, Peter Pecard, 
el archidiácono Francis Blackburne, el obispo William Warburton, Samuel Bourn, el Dr. 
William Whiston, el Dr. John Tottie, el Prof. Henry Dodwell; del siglo XIX: el obispo Timo­
thy Kendrick, el Dr. William Thomson, el Dr. Edward White, el Dr. John Thomas, H. H. 
Dobney, el arzobispo Richard Whately, el decano Henry Alford, James Panton Ham, Charles
F. Hudson, el Dr. Robert W. Dale, el decano Frederic W. Farrar, Hermann Olshausen, el ca­
nónigo Enrique Constable, William Gladstone, Joseph Parker, el obispo John J. S. Perowne, 
Sir George G. Stokes, el Dr. W. A. Brown, el Dr. J. Agar Beet, el Dr. R. F. Weymouth, el Dr. 
Lyman Abbott, el Dr. Edward Beecher, el Dr. Emanuel Petavel-Olliff, el Dr. Franz Delitzs, el 
obispo Charles J. Ellicot, el Dr. George Dana Boardman, J. H. Pettingell; del siglo XX: el ca­
nónigo Guillermo H. M. Hay Aitken, Eric Lewis, el Dr. William Temple, el Dr. Gerardus van 
der Leeuw, el Dr. Aubrey R. Vine, el Dr. Martin J. Heinecken, David R. Davies, el Dr. Basil F. 
C. Atkinson, el Dr. Emil Brunner, el Dr. Reinhold Niebuhr, el Dr. T. A. Kantonen, el Dr. D. R.
G. Owen. Ver Questions on Doctrine [Preguntas sobre doctrina], pp. 571-609; Froom, The 
Conditionalist Faith of Our Fathers [La fe condicionalista de nuestros padres], Washington, 
DC: Review and Herald, 1965,1966), tomos 1 y 2.
3.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 402]
[SEGMENTO: 2]
Ver "Muerte”, Diccionario bíblico adventista, p. 811.
4. R. L. Harris, “The Meaning of the Word Sheol as Shown by Parallels in Poetic Texts” [El sig­
nificado de la palabra seol mostrado en forma paralela en los textos poéticos], Journal ofthe 
Evangelical Theological Society, die., 1961, pp. 129-135; ver Comentario bíblico adventista, t.
3, pp. 1013,1014.
5. Comentario bíblico adventista, t. 5, p. 376.
6. La única excepción es cuando seol se usa en forma figurada (ver Eze. 32:21) o hades en una 
parábola (Luc. 16:23). Seol se menciona más de 60 veces en el Antiguo Testamento, pero en 
ningún lugar se refiere al lugar de castigo después de la muerte. Esa idea fue más tarde unida 
agehenna (Mar. 9:43-48), no a hades. Hay solamente una excepción (Luc. 16:23). Ver Comen­
tario bíblico adventista, t. 3, pp. 1013,1014,
7. Se cree que los siguientes pasajes han causado dificultad para la interpretación de las ense­
ñanzas de las Escrituras sobre la naturaleza de la muerte. Pero al estudiarlos más cuidadosa­
mente resultan estar en armonía con el resto de la Escritura.
a. La muerte de Raquel. Refiriéndose a la muerte de Raquel, la Escritura dice “al salírsele el alma” 
(Gén. 35:18). Esta expresión simplemente indica que en su último momento de lucidez, y con su 
último aliento le puso a su hijo un nombre. Otras versiones dicen “al dar su último suspiro”.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 403]
[SEGMENTO: 1]
r
b. Elias y el niño muerto. Cuando Elias oró para que volviera el alma del hijo muerto de la vludu 
de Sarepta, Dios le contestó resucitando al muchacho (1 Rey. 17:21, 22). Este fue el resultado 
de la unión del principio de vida con el cuerpo, ninguno de los cuales estaba vivo o conscien­
te cuando estaban separados.
c. La aparición de Moisés en el monte. La aparición de Moisés en el Monte de la Transfiguración
no provee evidencia de la existencia de los espíritus conscientes o de la presencia de todos los 
muertos justos en el cielo. Poco antes de este suceso, Jesús había dicho a sus discípulos que 
antes de que murieran, algunos de ellos verían al Hijo del hombre en su reino. Esta promesa 
se cumplió en Pedro, Santiago y Juan (Mat. 16:28-17:3)
En el monte, Cristo les reveló la gloria del reino de Dios en miniatura. Allí estaba Cristo, 
el Rey glorioso, junto con Moisés y Elias: representantes de las dos clases de súbditos del 
reino. Moisés representaba a los muertos justos que serán resucitados de sus tumbas en el 
segundo advenimiento, y Elias representaba a los justos vivos que van a ser trasladados al 
cielo sin haber muerto (2 Rey. 2:11).
Judas provee evidencia de la resurrección especial de Moisés. Después que Moisés murió 
y fue enterrado (Deut. 34:5, 6), hubo una disputa entre Miguel y el diablo acerca del cuerpo 
de Moisés (Jud. 9). Por la aparición de Moisés en el monte se puede concluir que el diablo 
perdió la batalla y Moisés fue resucitado de su tumba, siendo el primer caso conocido en que 
Cristo haya aplicado su poder para resucitar muertos. Este hecho no provee evidencia para 
la doctrina de la inmortalidad del alma. Más bien apoya la doctrina de la resurrección cor­
poral.
d. La parábola del hombre rico y Lázaro. La historia del hombre rico y Lázaro ha sido usada 
para enseñar acerca de los muertos (Luc. 16:19-31). Desafortunadamente, los que la inter­
pretan en esta forma no han reconocido que esta historia es una parábola que, si se tomara 
literalmente en cada detalle, sería absurda. Los muertos recibirían su recompensa como se­
res reales con ojos, lengua, dedos, etc. Todos los justos estarían en el seno de Abraham, y el 
cielo y el infierno estarían a un paso de distancia. Ambos grupos recibirían su recompensa 
al morir, lo contrario de las enseñanzas de Cristo, según las cuales la recibirán en el segundo 
advenimiento (Mat.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 403]
[SEGMENTO: 2]
25:31-41; Apoc. 22:12).
Este relato es una parábola, uno de los métodos de enseñanza favoritos de Cristo. Cada 
parábola está registrada para enseñarnos una lección, y lo que Cristo enseñaba no tiene 
nada que ver con el estado de los muertos. La moraleja de esta parábola es la importancia 
de vivir de acuerdo con la Palabra de Dios. Jesús mostró que el hombre rico se preocupaba 
de las cosas materiales y rechazaba el cuidado de los pobres. El destino eterno se decide en 
la vida presente y no hay una segunda oportunidad. La Escritura es la guía para el arrepen­
timiento y la salvación, y si no atendemos las advertencias de la Palabra de Dios, nada nos 
podrá alcanzar. Así, Cristo terminó la parábola con las palabras: “Si no oyen a Moisés y a 
los profetas, tampoco se persuadirán aunque alguno se levantare de los muertos” (Luc. 
16:31).
Cristo simplemente empleaba elementos de algún relato común de los judíos en el cual los 
muertos sostenían una conversación (el concepto de hades y el seno de Abraham de la pará­
bola era muy similar a la tradición judía. Ver “Discourse to the Greeks Concerning Hades” 
[Discurso dirigido a los griegos con relación al sepulcro], Josephus’ Complete Works [Obras 
completas de Josefo], traducido por William Whiston [Grand Rapids: Kregel, 1960], p. 637). 
Algunas parábolas similares se encuentran en la Biblia, en las cuales los árboles hablan (Jue. 
9:7-15; compárese con 2 Rey. 14:9). Ninguno usaría esta parábola para comprobar que los 
árboles pueden hablar. Por esto, deberíamos evitar concederles a las parábolas de Cristo un 
significado que contradiga la abundante evidencia bíblica y las enseñanzas de Cristo acerca 
de que la muerte es un sueño.
La muerte y la resurrección 
• 401
14—C. A. S. D.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 404]
[SEGMENTO: 1]
402 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
e. La promesa de Cristo al ladrón. Cristo prometió al ladrón en la cruz: “De cierto te digo que 
hoy estarás conmigo en el paraíso” (Luc. 23:43). Evidentemente el paraíso es sinónimo del 
cielo (2 Cor. 12:4; Apoc. 2:7). Según esta forma de traducir el texto, Cristo iría al cielo ese 
viernes para estar en la presencia misma de Dios, y de igual manera el ladrón. Sin embargo, 
en la mañana de la resurrección, Cristo mismo dijo a María cuando ésta se echó a sus pies 
para adorarlo: “No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, 
y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios” (Juan 20:17). El hecho 
de que Cristo quedó en la tumba durante el fin de semana fue confirmado por las palabras 
del ángel que les dijo: “Venid, ved el lugar donde fue puesto el Señor” (Mat. 28:6)
¿Se contradijo Jesús a sí mismo? No. Para entender el texto debemos tener en cuenta la 
puntuación. Los primeros manuscritos de la Biblia no tenían comas ni espacios entre pala­
bras. La inserción de la puntuación y la división de las palabras puede afectar considerable­
mente el significado del texto. Los traductores de la Biblia usan el mejor juicio crítico al co­
locar los signos de puntuación, pero realmente su labor no ha sido inspirada.
Si los traductores, que en general hicieron un excelente trabajo, no hubieran insertado el 
vocablo “que”, y hubieran colocado la coma en Lucas 23:43 después de “hoy” en vez de antes, 
este pasaje no contradeciría la enseñanza de los otros textos que en la Biblia hablan de la 
muerte. Entonces se comprendería correctamente el significado de las palabras de Cristo: 
“De cierto, te digo hoy [este día, en que muero como un criminal], estarás conmigo en el 
paraíso”. En armonía con la enseñanza bíblica, Jesús aseguró al ladrón que estaría con él en 
el paraíso: una promesa que será cumplida después de la resurrección de los justos en su 
segunda venida.
f. Partir y estar con Cristo. Pablo dijo: “Para mí el vivir es Cristo, y el morir es ganancia”. “Estoy
puesto en estrecho, teniendo deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es muchísimo mejor” 
(Fil. 1:21, 23). ¿Esperaba Pablo entrar al cielo inmediatamente después de la muerte?
Pablo escribió mucho sobre el tema de estar con Cristo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 404]
[SEGMENTO: 2]
En otra carta que escribió acerca 
de “los que duermen en Jesús”, dijo que en el segundo advenimiento, los muertos justos se­
rían resucitados, y junto con los justos vivos serían “arrebatados juntamente con ellos... para 
recibir al Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor” (1 Tes. 4:14,17).
En el fondo, vemos que en su carta a los Filipenses, Pablo no presenta una exposición de­
tallada respecto a lo que pasa en la muerte. Simplemente expresa su deseo de dejar su vida 
problemática para estar con Cristo, sin hacer referencia o dar explicación respecto al perío­
do de tiempo entre la muerte y la resurrección. Su esperanza está centrada en la promesa 
personal de estar eternamente en compañía de Jesús. Para los que mueren no hay un largo 
intervalo entre el tiempo cuando cierren sus ojos en la muerte y cuando los abran en la resu­
rrección. Por cuanto los muertos no están conscientes y no se dan cuenta del correr del 
tiempo, la mañana de la resurrección parecerá venir en el momento después de su muerte. 
Para el cristiano, la muerte es ganancia; pues ya no tiene más tentaciones, pruebas ni triste­
zas, y en la resurrección recibirá el don glorioso de la inmortalidad.
8. Elena G. de White, El conflicto de los siglos, p. 614.
9. “Muerte”, Diccionario bíblico adventista, p. 811; compárese con Questions on Doctrine, p. 
524.
10. “Resurrección”, Diccionario bíblico adventista, pp. 985,986.
11. Questions on Doctrine, pp. 67,68.
12. “Resurrección”, Diccionario bíblico adventista, pp. 985,986.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 405]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El milenio y el fin del pecado
El milenio es el reino de mil años de Cristo con sus santos en el cielo, que se 
extiende entre la primera y la segunda resurrección. Durante ese tiempo serán 
juzgados los impíos; la tierra estará completamente desolada, sin habitantes 
humanos con vida, pero sí ocupada por Satanás y sus ángeles. Al terminar ese 
período, Cristo y sus santos y la Santa Ciudad, descenderán del Cielo a la 
Tierra. Los impíos muertos resucitarán entonces y, junto con Satanás y sus 
ángeles, rodearán la ciudad; pero el fuego de Dios los consumirá y purificará la 
Tierra. De ese modo el universo será librado del pecado y de los pecadores para 
siempre (Apoc. 20; 1 Cor. 6:2,3: Jer. 4:23-26; Apoc. 21:1-5; Mal. 4:1; Eze. 28:18,19).
A TRAVÉS DE TODA LA HISTORIA HA HABIDO quienes han refinado con elo­
cuencia los horrores del infierno, atemorizando a la gente para persuadirlos a adorar 
a Dios. Pero ¿qué clase de dios es el que presentan? ¿Cómo destruirá finalmente Dios 
el mal? ¿Qué le sucederá a Satanás? ¿Qué impedirá que el pecado levante su horrible 
cabeza una vez más? ¿Cómo puede un Dios justo ser también amoroso?
Acontecimientos al comienzo del milenio
Durante el milenio, el período de mil años al cual se refiere el capítulo 20 de 
Apocalipsis, la influencia de Satanás sobre la tierra será restringida, y Cristo rei­
nará con sus santos (Apoc. 20:1-4).
El segundo advenimiento. Los capítulos 19 y 20 de Apocalipsis van unidos; 
no hay interrupción entre ellos. Describen la venida de Cristo (Apoc. 19:11-21) e 
inmediatamente continúan con el milenio; esta secuencia indica que el milenio 
comienza cuando Cristo vuelve.
403


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 406]
[SEGMENTO: 1]
404 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
El Apocalipsis representa los tres poderes que unen a las naciones del mundo 
en oposición a la obra de Cristo y a su pueblo inmediatamente antes de la segunda 
venida, bajo los símbolos del dragón, la bestia y el falso profeta (Apoc. 16:13). Cuan­
do la bestia, los reyes de la tierra y sus ejércitos se reúnan para hacer guerra contra 
Cristo en el tiempo de su segunda venida, la bestia y el falso profeta serán destrui­
dos (Apoc. 19:19,20). Lo que sigue en Apocalipsis 20, el capítulo del milenio, tiene 
que ver con la suerte del tercer miembro del trío satánico: el dragón. Este será to­
mado cautivo y lanzado al abismo donde permanecerá durante mil años.1
Como vimos en el capítulo 25, es en ocasión de la segunda venida de Cristo, 
cuando los reinos de este mundo serán destruidos, que Dios establecerá su reino 
de gloria, un reino que durará para siempre (Dan. 2:44). Es entonces cuando su 
pueblo comenzará su reino.
La primera resurrección. En la segunda venida, se lleva a cabo la primera re­
surrección. Los justos, los “benditos y santos”, son levantados porque “la segunda 
muerte no tiene potestad sobre éstos, sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo, 
y reinarán con él mil años” (Apoc. 20:6; ver el capítulo 26 de esta obra).
Los justos van al cielo. Después de la resurrección de los muertos justos, ellos 
y los santos vivos serán arrebatados “para recibir al Señor en el aire” (1 Tes. 4:17). 
Entonces Cristo cumplirá la promesa que hizo antes de salir del mundo: “Voy, 
pues, a preparar lugar para vosotros. Y si me fuere y os preparare lugar, vendré otra 
vez, y os tomaré a mí mismo, para que donde yo estoy, vosotros también estéis” 
(Juan 14:2,3). Jesús describió el lugar al cual llevaría a sus seguidores como “la casa 
de mi Padre”, donde hay “muchas moradas” (Juan 14:2). Jesús se refiere aquí a la 
Nueva Jerusalén, que no descenderá a esta tierra sino al fin del milenio. Entonces, 
en su segundo advenimiento, cuando los justos reciban "al Señor en el aire”, su 
destino es el cielo y no la tierra que acaban de dejar.2 Cristo no establecerá su reino 
de gloria en la tierra en esta ocasión. Lo hará al final del milenio.
Los enemigos de Cristo son ejecutados. Cristo comparó su regreso con lo que 
sucedió en ocasión del diluvio y la destrucción de Sodoma y Gomorra (Mat. 24:37- 
39; Luc. 17:28-30).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 406]
[SEGMENTO: 2]
Su comparación señala dos puntos: primero, que la destrucción 
que vino tomó de sorpresa a los malos; y segundo, que lo que vino fue destrucción: 
el Diluvio “se los llevó a todos” (Mat. 24:39). El fuego y azufre que llovió sobre Sodo­
ma “los destruyó a todos” (Luc. 17:29; ver también Mat. 13:38-40). En su segunda 
venida, Cristo descenderá del cielo cabalgando en un caballo blanco con sus ejérci­
tos; su nombre es “Rey de reyes y Señor de señores” y sorprenderá a las naciones 
rebeldes del mundo. Después la bestia y el falso profeta serán destruidos, y “los


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 407]
[SEGMENTO: 1]
El milenio y el fin del pecado • 40!)
demás” seguidores de Satanás morirán y no habrá sobrevivientes, porque "fueron 
muertos con la espada que salía de la boca del que montaba el caballo, y todas las 
aves se saciaron de las carnes de ellos” (Apoc. 19:21).3
Al describir esta escena, la Escritura ha dicho: "Porque he aquí que Jehová 
sale de su lugar para castigar al morador de la tierra por su maldad contra él; y la 
tierra descubrirá la sangre derramada sobre ella, y no encubrirá ya más a sus 
muertos” (Isa. 26:21).
Comienzo y fin del milenio
ULTIMOS DIAS
MIL AÑOS 
(Milenio)
ETERNIDAD
C risto vuelve
Santos llevados al cielo 
(los m uertos resucitados, 
y los vivos)
Los impíos vivos son muertos 
(los impíos injustos permanecen 
en la tumba)___________________
Satanás atado 
(C onfinado a este m undo)
T ierra desolada
(Ú ltim as plagas, terrem oto; 
im pacto de la segunda venida)
Primera
Segunda
resurrección
resurrección
Los santos reinan con Cristo 
(en el cielo)
Revisan sentencias
D escienden C risto, los santos 
y la ciudad
R esucitan los m alvados
Satanás es desatado 
(organiza ataque contra 
la santa ciudad)
Fase ejecutiva del Juicio
Satanás es destruido, junto con los 
pecadores y los efectos del pecado
La tierra es renovada. Es el hogar 
eterno de los santos
La tierra queda desolada. Por cuanto los justos ascienden para estar con el 
Señor y los malos son destruidos en el momento de su venida, la tierra queda desha­
bitada. La Escritura describe esta situación por medio del profeta Jeremías que dijo: 
“Miré a la tierra, y he aquí que estaba asolada y vacía; y a los cielos, y no había en ellos 
luz. Miré a los montes, y he aquí que temblaban, y todos los collados fueron destrui­
dos. Miré, y no había hombre, y todas las aves del cielo se habían ido” (Jer. 4:23-25). 
El uso de la terminología de Génesis 1:2, que hace Jeremías, "desordenada y vacía”, 
indica que la tierra quedará tan caótica como estaba al principio de la creación.
Satanás es atado. Los sucesos que ocurrirán en esa época fueron vislumbrados 
en el rito del chivo emisario del Día de la Expiación en el servicio del santuario de Is­
rael. En el Día de la Expiación el sumo sacerdote purificaba el santuario con la sangre 
expiatoria del macho cabrío del Señor. Solo después de completar esta expiación co-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 408]
[SEGMENTO: 1]
406 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
menzaba el rito que incluía a Azazel, el macho cabrío que simbolizaba a Satanás (ver 
el capítulo 24 de esta obra). Colocando sus manos sobre su cabeza, el sumo sacerdote 
confesaba “sobre él todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y 
todos sus pecados, poniéndolos así sobre la cabeza del macho cabrío” (Lev. 16:21). 
Luego, el macho cabrío era enviado al desierto, “a tierra inhabitada” (Lev. 16:22).
En forma similar, Cristo, en el Santuario celestial, ha estado ministrando los 
beneficios de su expiación completada para su pueblo; a su regreso los redimirá y 
les dará vida eterna. Cuando haya completado esta obra de redención y la purifica­
ción del Santuario celestial, colocará los pecados de su pueblo sobre Satanás, el 
originador e instigador del mal. En ninguna forma se puede decir que Satanás ex­
pía los pecados de los creyentes: Cristo ya lo ha hecho completamente. Pero Sata­
nás debe llevar la responsabilidad de todo el pecado que ha causado a los que son 
salvados. Y así como el macho cabrío era enviado a la tierra deshabitada, Dios des­
terrará a Satanás a la tierra desolada y vacía (ver el capítulo 24 de esta obra).4
La visión del milenio que tuvo Juan, presenta en forma viva la desaparición de 
Satanás. El vio que al principio de los mil años el “dragón, la serpiente antigua, 
que es el diablo y Satanás”, era encadenado y confinado al abismo (Apoc. 20:2,3). 
Esto indica simbólicamente el fin temporal de las actividades de persecución y 
engaño de Satanás; “para que no engañase más a las naciones, hasta que fuesen 
cumplidos mil años” (Apoc. 20:3).
El término “abismo” que Juan usa (en griego abussos) describe en forma apro­
piada la condición de la tierra durante esta época.5 Afligida por las siete plagas 
que preceden a la segunda venida de Cristo (ver en forma particular Apoc. 16:18- 
21) y cubierta con los cuerpos de los malvados, la tierra es una escena de terrible 
asolación.
Confinado a esta tierra, Satanás es “atado” por una cadena de circunstancias. 
Por cuanto la tierra está vacía de todo ser humano, Satanás no tendrá a nadie para 
tentar o perseguir. Estará atado en el sentido que no tendrá nada que hacer.
Acontecimientos durante el milenio
Cristo con los redimidos en el cielo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 408]
[SEGMENTO: 2]
En su segunda venida Cristo lleva a sus 
seguidores al cielo, para que moren en los lugares que él ha preparado para ellos en 
la Nueva Jerusalén. Como Moisés y los israelitas, los redimidos, llenos de gratitud, 
cantarán un himno de liberación, “el cántico de Moisés siervo de Dios, y el cántico 
del Cordero, diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Señor Dios Todopo­
deroso; justos y verdaderos son tus caminos, Rey de los santos” (Apoc. 15:3).
Los santos reinarán con Cristo. Es durante el milenio cuando Cristo cumple 
su promesa de dar a los vencedores “autoridad sobre las naciones” (Apoc. 2:26).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 409]
[SEGMENTO: 1]
El milenio y el fin del pecado • 407
Daniel vio eso después de la destrucción de los enemigos de Cristo “y que el rei­
no, y el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al 
pueblo de los santos del Altísimo” (Dan. 7:27). Los que Cristo despierte en la 
primera resurrección reinarán con él durante mil años (Apoc. 20:4).
¿Pero en qué sentido pueden los santos reinar si están en el cielo y todos los 
malos están ya muertos? Su reinado consistirá en la participación en una fase 
importante del gobierno de Cristo.6
Se juzga a los malvados. Juan vio que durante el milenio los santos tomarían 
parte del juicio; vio “tronos, y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad 
de juzgar” (Apoc. 20:4). Este es el tiempo del juicio de Satanás y sus ángeles que 
la Escritura menciona (2 Ped. 2:4; Judas 6). Es el tiempo cuando se cumplirá la 
declaración de Pablo según la cual los santos juzgarían al mundo y hasta a los 
ángeles (1 Cor. 6:2,3).7
El juicio del milenio no decide quién se salvará o se perderá. Dios hace esa 
decisión antes de la segunda venida de Cristo; todos los que no fueron resucita­
dos ni trasladados, entonces están perdidos para siempre. El juicio en el cual los 
justos participan sirve el propósito de contestar cualquier pregunta que los jus­
tos tengan en cuanto a la razón por la cual los malos están perdidos. Dios desea 
que los que han recibido vida eterna confíen en su dirección, de modo que les 
revelará las operaciones de su misericordia y su justicia.
Imagínese usted, amigo lector, que al llegar al cielo no encuentre a alguno de 
sus amados, quien usted estaba seguro que se salvaría. Un caso tal pondría en 
duda la justicia de Dios, y esa clase de duda es la base misma del pecado. Para que 
descansemos para siempre de tales dudas, y así asegurarnos que el pecado jamás 
volverá a surgir, Dios proveerá las respuestas a estas preguntas durante la fase de 
revisión del juicio, en el milenio.
En esta obra los redimidos cumplirán un papel crucial en la gran controver­
sia entre el bien y el mal. “Confirmarán para su satisfacción eterna cuán fervo­
rosa y pacientemente Dios se preocupó de los pecadores perdidos. Percibirán 
cuán deliberada y tercamente los pecadores ignoraron y despreciaron su amor.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 409]
[SEGMENTO: 2]
Descubrirán que hasta los que parecían ser justos acariciaron secretamente el 
horrible egoísmo en vez de aceptar el sistema de valores revelado por su Señor 
y Salvador".8
Tiempo de reflexión para Satanás. Durante el milenio Satanás sufrirá en for­
ma intensa. Confinado, con sus ángeles, a este mundo desolado, no podrá realizar 
los engaños que constantemente ocupaban su tiempo. Será forzado a ver los resul­
tados de su rebelión contra Dios y su ley. Tendrá que contemplar la parte que le ha


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 410]
[SEGMENTO: 1]
408 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
cabido en la controversia entre el bien y el mal. Solo podrá mirar hacia el futuro 
con temor por el terrible castigo que debe sufrir por todo el mal que causó.
Acontecimientos al fin del milenio
Al fin de los mil años "los otros muertos", los malvados, resucitarán, soltando a 
Satanás de la inactividad que lo aprisionaba (Apoc. 20:5,7). Engañando de nuevo a los 
malos, los dirige contra “el campamento de los santos y la ciudad amada [la Nueva 
Jerusalén]" (Apoc. 20:9), que con Cristo habrá descendido del cielo para este tiempo.9
Descienden Cristo, los santos y la ciudad. Cristo desciende a la tierra otra 
vez, con los santos y la Nueva Jerusalén, para cumplir dos propósitos: Terminará 
la gran controversia al ejecutar las decisiones del juicio del milenio, y purificará 
y renovará la tierra para poder establecerse en su reino eterno. Luego, en el sen­
tido más cabal: “Jehová será Rey sobre toda la tierra” (Zac. 14:9).
La resurrección de condenación. Ahora ha llegado el momento cuando se 
completará el cumplimiento de la promesa de Cristo de que “todos los que están en 
los sepulcros oirán su voz” (Juan 5:28). Durante su segunda venida Cristo levanta­
rá a los muertos justos de sus sepulcros en su primera resurrección, “la resurrec­
ción de vida". Ahora sucede la otra resurrección de la cual Jesús habló, “la resurrec­
ción de condenación” (Juan 5:29). En el Apocalipsis también se hace mención de 
esta resurrección: “Los otros muertos [los que no se levantaron en la primera resu­
rrección] no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil años” (Apoc. 20:5).
Termina la cautividad de Satanás. La resurrección de los malos al fin de 
los mil años libera a Satanás de su cautiverio “por un poco de tiempo” (Apoc. 
20:3). En su último intento de desafiar la autoridad de Dios “saldrá a engañar a 
las naciones que están en los cuatro ángulos de la tierra” (Apoc. 20:8). Por cuan­
to los malos resucitarán con el mismo espíritu rebelde que poseían cuando mu­
rieron, su obra no será difícil.
El ataque a la ciudad. En su último engaño, Satanás procura inspirar a los 
malos con la esperanza de capturar el reino de Dios por la fuerza. Congregando 
a las naciones del mundo, las guiará a atacar a la amada ciudad (Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 410]
[SEGMENTO: 2]
20:8,9).10 
“Los malvados que con rebeldía rechazaron la entrada a la Ciudad de Dios me­
diante los méritos del sacrificio expiatorio de Cristo, se propondrán ahora ganar 
la entrada y el control mediante el sitio y la pelea”.11
El hecho de que los malos, tan pronto como Dios les da vida otra vez, se vuel­
ven contra él e intentan derribar su trono confirma la decisión que él ha hecho


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 411]
[SEGMENTO: 1]
El milenio y el fin del pecado • 409
acerca de su destino. En esta forma su nombre y su carácter, que Satanás procuró 
difamar, serán vindicados completamente ante el universo.12
El gran juicio del trono blanco. Juan indica que cuando los enemigos de Dios 
hayan rodeado la ciudad y estén listos para atacarla, Dios establecerá su gran trono 
blanco. Mientras toda la raza humana rodea el trono —algunos seguros dentro de 
la ciudad, otros afuera, aterrorizados ante la presencia del Juez—, Dios implementa 
la última fase del juicio. De esto fue que Jesús habló cuando dijo: “Allí será el llanto 
y el crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas 
en el reino de Dios, y vosotros estéis excluidos” (Luc. 13:28).
Para poder llevar a cabo esta fase ejecutiva del juicio, los libros de registro de 
Dios serán abiertos. “Y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron 
juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, según sus 
obras” (Apoc. 20:12). Entonces Dios pronunciará la sentencia de los condenados.
¿Por qué resucitó Dios a esta gente solo para terminar su existencia de nuevo? 
Durante el milenio, los redimidos tendrán la oportunidad de examinar la justicia del 
tratamiento de Dios hacia cada ser inteligente del universo. Ahora los mismo perdidos 
—incluyendo Satanás y sus ángeles— confirmarán la justicia de los caminos de Dios.
Este es el gran juicio del trono blanco que Pablo menciona: “Porque todos 
compadeceremos ante el tribunal de Cristo” (Rom. 14:10). Allí todas las criaturas 
—justos e injustos, salvados y perdidos— doblarán la rodilla y confesarán que 
Jesucristo es Señor (Fil. 2:10,11; compárese con Isa. 45:22,23). Entonces el inte­
rrogante de la justicia de Dios se habrá resuelto para siempre. Los que reciben 
vida eterna confiarán en él sin reservas. Nunca más el pecado afectará el univer­
so o acosará a sus habitantes.
Satanás y los pecadores serán destruidos. Inmediatamente después de ser 
sentenciados, Satanás, sus ángeles y sus seguidores humanos recibirán su castigo. 
Tendrán que morir eternamente. “Y de Dios descendió fuego del cielo, y los consu­
mió” (Apoc. 20:9). La misma superficie de la tierra fuera de la ciudad parece derre­
tirse, convirtiéndose en un vasto lago de fuego para “la perdición de los hombres 
impíos” (2 Ped. 3:7).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 411]
[SEGMENTO: 2]
El “día de venganza de Jehová” (Isa. 34:8), en el cual realizará 
“su extraña operación” (Isa. 28:21) de destruir a sus enemigos, ha llegado. Juan dijo: 
“Y el que no se halló inscrito en el libro de la vida fue lanzado al lago de fuego” 
(Apoc. 20:15). El diablo y sus asociados sufrirán su destino (Apoc. 20:10).
El contexto de toda la Biblia hace claro que esta “segunda muerte” (Apoc. 
21:8) que los malos sufren significa su destrucción total. ¿Qué entonces del con­
cepto de un infierno eterno? Un estudio cuidadoso muestra que la Biblia no en­
seña que exista tal infierno o tormento.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 412]
[SEGMENTO: 1]
410 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
1. El infierno. Bíblicamente, el infierno es “el lugar y el estado de castigo y 
destrucción, con fuego eterno en la segunda muerte, para los que rechazan a 
Dios y la salvación en Jesucristo”.13
Algunas versiones de la Biblia con frecuencia usan la palabra “infierno" para 
traducir la palabra hebrea seol y la griega hades. Estos términos generalmente se 
refieren a la tumba donde los muertos —tanto justos como malos— esperan, en 
un estado de inconsciencia, la resurrección (ver el capítulo 26 de esta obra). Por­
que el concepto actual de infierno difiere en gran manera de lo que estos térmi­
nos hebreos y griegos implican, una cantidad de versiones modernas evitan la 
palabra "infierno”, simplemente transliterando la palabra hebrea como “Seol” y la 
griega como “Hades”.
En contraste, la palabra griega geenna, que algunas versiones del Nuevo Tes­
tamento también traducen con la palabra “infierno” no siempre tiene el mismo 
significado; y al no hacer esta distinción con frecuencia crea una gran confu­
sión.
Geena se deriva del hebreo Ge Hinnom, “Valle de Hinom”: una quebrada en el 
lado sur de Jerusalén. Aquí Israel había perpetrado el rito pagano de quemar ni­
ños a Moloc (2 Crón. 28:3; 33:1,6; 2 Reyes 23:10). Jeremías predijo que por causa 
de este pecado el Señor haría de este lugar el “Valle de la Matanza”, donde los 
cuerpos de los israelitas serían enterrados hasta que no hubiera lugar para ellos. 
Los cuerpos restantes serían “comida de las aves del cielo” (Jer. 7:32,33; 19:6; Isa. 
30:33). La profecía de Jeremías sin duda condujo a Israel a considerar Ge Hinnom 
como un lugar de juicio para los malos, un lugar de aborrecimiento, castigo y 
vergüenza.14 Más tarde la tradición rabínica lo designaba como un lugar para 
quemar animales muertos y basura.
Jesús usó los fuegos de Hinom como representación del fuego del infierno 
(ver Mat. 5:22; 18:9). De modo que los fuegos de Hinom simbolizaban el fuego 
consumidor del último juicio. Él declaró que era una experiencia que iba más allá 
de la muerte (Lucas 12:5) y que el infierno destruiría tanto el cuerpo como el 
alma (Mat. 10:28).
¿Cuál es la naturaleza del fuego del infierno? ¿Arderán para siempre los mal­
vados en el infierno?
2. El destino de los malvados. Según las Escrituras, Dios promete vida eterna a los 
justos.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 412]
[SEGMENTO: 2]
La paga del pecado es muerte, no una vida eterna en el infierno (Rom. 6:23).
Las Escrituras enseñan que los malos serán “destruidos” (Sal. 37:9, 34); que 
perecerán (Sal. 37:20; 68:2). No vivirán en un estado de conciencia para siempre, 
sino serán quemados (Mal. 4:1; Mat. 13:30, 40; 2 Ped. 3:10). Serán destruidos 
(Sal. 145:20; 2 Tes. 1:9; Heb. 2:14), consumidos (Sal. 104:35).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 413]
[SEGMENTO: 1]
El milenio y el fin del pecado 
*411
3. Castigo eterno. Hablando del castigo de los malos, el Nuevo Testamento 
usa los términos “para siempre" y “eterno”. Estos términos son traducciones de la 
palabra griega aionios, y se aplican tanto a Dios como a los hombres. Para evitar 
malentendidos, debemos recordar que aionios es un término relativo; su signifi­
cado es determinado por el objeto que lo modifica. De modo que cuando la Es­
critura usa aionios (“para siempre”, “et no”) refiriéndose a Dios, quiere decir que 
él posee existencia infinita, porque Dios es inmortal. Pero cuando se usa esta 
palabra para referirse a seres humanos mortales o cosas perecederas, significa 
mientras la persona viva o exista.
Judas 7, por ejemplo, dice que Sodoma y Gomorra sufrieron “la venganza del 
fuego eterno”. Sin embargo esas ciudades ya no están ardiendo hoy. Pedro dijo 
que el fuego convirtió esas ciudades en cenizas, condenándolas a la destrucción 
(2 Ped. 2:6). El fuego “eterno” ardió ha ta que no había nada más para quemar, y 
luego se apagó (ver también Jer. 17:27; 2 Crón. 36:19).
De igual forma, cuando Cristo asigna a los malos “el fuego eterno” (Mat. 
25:41), ese fuego que destruirá a los malos será “fuego que nunca se apagará” 
(Mat. 3:12). Se apagará sólo cuando ya no quede nada por quemarse.15
Cuando Cristo habló del “castigo eterno” (Mat. 25:46) no quiso decir castigo sin 
fin. Quiso decir que así como la “vida eterna” [que los justos disfrutarán] continua­
rá a través de los siglos sin fin de la eternidad; el castigo [que los malos sufrirán] 
también será eterno: no de duración perpetua de sufrimiento consciente, sino el 
castigo que es completo y final. El fin de los que así sufren es la segunda muerte. 
Esta muerte será eterna, de la cual no habrá ni podrá haber resurrección”.16
Cuando la Biblia habla de “redención eterna” (Heb. 9:12) y de “juicio eterno” 
(Heb. 6:2), se refiere a los resultados eternos de la redención y del juicio, no a un 
proceso sin fin de redención y juicio. De la misma manera, cuando habla del 
castigo eterno o perpetuo, está hablando de los resultados y no del proceso de ese 
castigo. La muerte que sufrirán los malos será final y eterna.
4. Atormentados por los siglos de los siglos. El uso que hacen las Escrituras de 
la expresión “por los siglos de los siglos” (Apoc. 14:11; 19:3;


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 413]
[SEGMENTO: 2]
20:10) ha contribuido 
también a la conclusión de que el proceso de castigo de Satanás y los malos du­
rará toda la eternidad. Pero así como en “para siempre”, el objeto que lo modifica 
determina su significado. Cuando está asociado con Dios, su significado es abso­
luto porque Dios es inmortal; cuando está asociado con seres mortales, su signi­
ficado es limitado.
La descripción que hacen las Escrituras de la forma como Dios castigaría a 
Edom presenta un buen ejemplo de este uso. Isaías dice que Dios convertiría ese 
lugar en brea ardiente que “no se apagará de noche ni de día” y que “perpetua­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 414]
[SEGMENTO: 1]
412 ♦ LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
mente subirá su humo; de generación er. generación será asolada, nunca jamás 
pasará nadie por ella" (Isa. 34:9,10). Edom fue destruida, pero ya no está ardien­
do. El “para siempre” duró hasta que la destrucción fue completada.
A través de la Escritura es claro que “para siempre" tiene sus límites. El 
Antiguo Testamento dice que un esclavo podía servir a su maestro “para siem­
pre” (Éxo. 21:6), que el niño Samuel debí« habitar en el tabernáculo “para siem­
pre” (1 Sam. 1:22), y que Jonás pensó que permanecería en el vientre del pez 
“para siempre” (Jonás 2:6). El Nuevo Testamento usa este término en una for­
ma similar: Pablo, por ejemplo, aconsejó a Filemón a recibir a Onésimo “para 
siempre” (File. 15). En todos estos ejemplos “para siempre” significa “mientras 
la persona viva”.
Salmos 92:7 dice que los malos serán destruidos para siempre. Y al profetizar 
Malaquías la gran conflagración final, dijo: "Porque he aquí, viene el día ardiente 
como un horno, y todos los soberbios y todo los que hacen maldad serán estopa; 
aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará 
ni raíz ni rama” (Mal. 4:1).
Cuando los malos —Satanás, los ángeles malos y la gente impenitente— sean 
destruidos por fuego, tanto la raíz como las ramas, no habrá más uso de la muer­
te o el Hades (ver el capítulo 26 de esta obra). A éstos también los destruirá Dios 
eternamente (Apoc. 20:14).
De modo que la Biblia hace bien claro que el castigo, no el acto de castigar, es 
eterno, es la segunda muerte. De este castigo no hay más resurrección; sus efec­
tos son eternos.
El arzobispo Guillermo Temple tenía razón al afirmar: "Una cosa podemos 
decir con confianza: El tormento eterno debe ser descartado. Si los hombres no 
hubieran tomado la noción griega no bíblica de la indestructibilidad natural del 
alma del individuo y luego leído el Nuevo Testamento con ese concepto ya en sus 
mentes, habrían extraído de él [el Nuevo Testamento] una nueva creencia, no en 
el tormento eterno, sino en la aniquilación. Es al fuego que se lo llama aeonian 
[eterno], no a la vida que se lanza a él”.17
Al ejecutarse el castigo exigido por la ley de Dios, las demandas de la justicia 
son satisfechas. Ahora el cielo y la tierra proclaman la justicia del Señor.
5. 
El principio del castigo.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 414]
[SEGMENTO: 2]
La muerte es la pena final del pecado. Como resul­
tado de sus pecados, todos los que rechazan la salvación que Dios ofrece morirán 
eternamente. Pero algunos han pecado intencionalmente, sintiendo deleite dia­
bólico en el sufrimiento que han causado a otros. Otros han vivido vidas relati­
vamente morales y pacíficas. Su culpa es mayormente el rechazo de la salvación 
provista en Cristo. ¿Es justo que ellos sufran el mismo castigo?


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 415]
[SEGMENTO: 1]
El milenio y el fin del pecado 
♦ 413
Cristo dijo: “Aquel siervo que conociendo la voluntad de su Señor, no se pre­
paró ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes. Mas el que sin co­
nocerla hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco; porque a todo aquel a 
quien se haya dado mucho, mucho se le demandará; y al que mucho se le haya 
confiado, más se le pedirá” (Luc. 12:47, 48).
No hay duda que los que más se han rebelado contra Dios sufrirán más que 
los que no lo han hecho. Pero deberíamos comprender su sufrimiento ulterior en 
términos de la “segunda muerte” que Cristo experimentó en la cruz. Allí él cargó 
los pecados del mundo. Y fue la horrible separación de su Padre que el pecado 
trajo, lo que le causó la agonía que sufrió, una angustia mental indescriptible. Así 
sucede con los pecadores perdidos; cosechan lo que siembran no solo durante 
esta vida sino en la destrucción final. En la presencia de Dios, la culpa que sienten 
por causa de los pecados que han cometido les hará sentir una agonía indescrip­
tible. Y mientras más sea la culpa, mayor será la agonía. Satanás, el instigador y 
promotor del pecado, sufrirá más que todos.18
La purificación de la tierra. Pedro quiso describir el día del Señor cuando 
todos los rastros del pecado fueran eliminados: “Los cielos pasarán con grande 
estruendo, y los elementos ardiendo serán desechos, y la tierra y las obras que en 
ella hay serán quemadas” (2 Ped. 3:10).
El fuego que destruye a los malos purifica la tierra de la contaminación del 
pecado. De las ruinas de esta tierra Dios creará “un cielo nuevo y una tierra nue­
va; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existía más” 
(Apoc. 21:1). De esta tierra purificada re-creada —el hogar eterno de los redimi­
dos— Dios desvanecerá para siempre la pena, el dolor, y la muerte (Apoc. 21:4). 
Finalmente la maldición acarreada por el pecado no existirá más (Apoc. 22:3).
En vista de la venida del día del Señor, en el cual el pecado y los pecadores 
impenitentes serán destruidos, Pedro nos dice a todos: “¡Cómo no debéis voso­
tros andar en santa y piadosa manera de vivir, esperando y apresurándoos para 
la venida del día de Dios”. Basando su esperanza en la promesa del regreso de 
Cristo, afirmó: “Nosotros esperamos, según sus promesas, cielos nuevos y tierra 
nueva, en los cuales mora la justicia.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 415]
[SEGMENTO: 2]
Por lo cual, oh amados, estando en espera de 
estas cosas, procurad con diligencia ser hallados por él sin mancha e irreprensi­
bles, en paz” (2 Ped. 3:11,13,14).
Referencias
1. Ver el Comentario bíblico adventista, t. 7, p. 897.
2. Ver Questions on Doctrine [Preguntas sobre doctrina], p. 495.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 416]
[SEGMENTO: 1]
414 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
3. “Cuando la bestia y el falso profeta sean lanzados vivos en el lago de fuego (Apoc. 19:20), ‘los 
demás’ (Apoc. 19:21), o ‘el resto’, de sus seguidores serán muertos por la espada de Cristo. 
Estos son los reyes, los capitanes, y los fuertes, y todo los hombres ‘libres y esclavos’ (Apoc. 
19:18). Los mismos grupos son mencionadas bajo el sexto sello, y procurarán esconderse del 
rostro del Cordero (Apoc. 6:14-17) cuando los cielos se plieguen como un rollo y cada mon­
taña e isla sea movida. Es evidente que estos escritos describen el mismo sacudimiento de la 
tierra: la segunda venida de Cristo.
¿Cuántos están involucrados en la muerte de ‘los demás’ (Apoc. 19:21)? Según Apocalipsis 
13:8 habrá solamente dos clases en el mundo para el tiempo del advenimiento: ‘todos lo que 
moran en la tierra le adorarán [a la bestia], cuyos nombres no fueron escritos en el libro de la 
vida’. Por lo tanto, es evidente que cuando ‘los demás’ sean ‘muertos con la espada’ (Apoc. 
19:21), no quedarán sobrevivientes excepto aquellos que han ignorado a la bestia, precisa­
mente, los que están escritos en el libro de la vida (Apoc. 13:8) (Comentario bíblico adventis­
ta, t. 7, pp. 897,898).
4. Compárese con Questions on Doctrine, p. 500. El chivo expiatorio no es el salvador de los 
justos.
5. La Septuaginta usa esta expresión para traducir la palabra hebrea tehom, “profundo”, en Gé­
nesis 1:22. Esto indica que la condición de la tierra durante el milenio refleja por lo menos en 
parte la condición de la tierra en el principio, cuando estaba "sin forma, y vacía; y la oscuri­
dad estaba en la faz del abismo”. Ver el Comentario bíblico adventista, t. 7, pp. 891,892.
6. El hecho de que ellos reinan, o tienen dominio, no significa necesariamente que debe haber 
malvados en la tierra. En el principio, Dios dio a Adán y a Eva un dominio para gobernar 
(Gén. 1:26). Antes de que pecaran, ellos reinaban sobre la parte de la creación que Dios les 
había asignado. Para reinar, lo que menos se lecesita son súbditos rebeldes.
7. Comentario bíblico adventista, t. 7, p. 893.
8. Maxwell, Dios revela el futuro (Boise, Idaho: Pacific Press, 1989), t. 2, p. 500.
9.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 416]
[SEGMENTO: 2]
La descripción que hace el Apocalipsis del descenso de la Nueva Jerusalén, no indica necesa­
riamente el tiempo exacto del descenso, porque en el capítulo anterior vemos esa “ciudad 
amada” rodeada de ejércitos del diablo. Este escenario nos lleva a la conclusión de que la 
Nueva Jerusalén debe haber descendido antes de la renovación de la tierra.
10. Los nombres Gog y Magog estaban asociados con los enemigos de Israel, que habrían de 
atacar al pueblo de Dios y a jerusalén después del exilio (ver Eze. 38:2,14-16). Diversas pro­
fecías del Antiguo Testamento relacionadas con Israel no se cumplieron. Ellas se cumplirán 
plenamente en el Israel espiritual. De modo que la confederación del poderoso enemigo de 
la cual Ezequiel habló que vendría contra Jerusalén se cumplirá cuando Dios permita que 
Satanás, con sus ejércitos de los perdidos, venga contra su pueblo y su amada ciudad para la 
batalla final de la gran controversia.
11. Questions on Doctrine, p. 505.
12. Compárese con Comentario bíblico adventista, t. 4, p. 737.
13. “Hell” [Infierno], SDA Encyclopedia, ed. rev., p. 579.
14. Ver “Infierno”, Diccionario bíblico adventista, pp. 576-578.
15. Compárese con la profecía de Jeremías acerca de la destrucción de Jerusalén con fuego 
inapagable (Jer. 17:27), que se cumplió cuando Nabucodonosor tomó la ciudad (2 Cron. 
36:19). El fuego ardió hasta que la ciudad estuvo destruida y luego se apagó.
16. Questions on Doctrine, p. 539.
17. William Temple, Christian Faith and Life [La vida y la fe cristianas] (Nueva York: McMillan, 
1931, p. 81).
18. Compárese “Infierno”, Diccionario bíblico adventista, pp. 576-578.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 417]
[SEGMENTO: 1]
La Tierra Nueva
En la Tierra Nueva, en que habita la justicia, Dios proporcionará un hogar 
eterno para los redimidos y un ambiente perfecto para la vida, el amor, el gozo 
y el aprendizaje eternos en su presencia. Porque allí Dios mismo morará con su 
pueblo, y el sufrimiento y la muerte terminarán para siempre. El gran conflic­
to habrá terminado y el pecado no existirá más. Todas las cosas, animadas e 
inanimadas, declararán que Dios es amor; y él reinará para siempre jamás.
Amén (2 Ped. 3:13; Isa. 35; 65:17-25; Mat. 5:5; Apoc. 21:1-7; 22:1-5; 11:5).
DESPUÉS DE UN ESPELUZNANTE ENCUENTRO con la muerte, un niño dijo 
aliviado: “Mi hogar está en el cielo, pero no siento nostalgia”. Como él, muchos 
creen que al morir, el cielo es una alternativa preferible al “otro lugar”, pero que 
esta pobre alternativa ocupa un lugar secundario frente a la realidad y el estímu­
lo de la vida actual en este mundo. Si las vislumbres que muchos tienen en cuan­
to al futuro fueran verdad, este sentimiento sería justificable. Pero según las des­
cripciones y alusiones que la Escritura provee, lo que Dios está preparando para 
que los redimidos disfruten sobrepasa de tal modo la vida que vivimos ahora, 
que pocos vacilarían en depreciar este mundo por el nuevo.
La naturaleza de la Tierra Nueva
Una realidad tangible. Los primeros dos capítulos de la Biblia cuentan la 
historia de la creación, cómo Dios hizo un mundo perfecto que sirviera de hogar 
para los seres humanos que él creó. Los últimos dos capítulos de la Biblia tam­
bién dicen que Dios creará un mundo perfecto para la humanidad: pero esta vez 
se trata de una re-creación, una restauración de la tierra para borrar de ella los 
desastres que el pecado trajo.
415


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 418]
[SEGMENTO: 1]
416 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
Vez tras vez la Biblia declara que este hogar eterno de los redimidos será un 
lugar real, una localidad que personas reales, con cuerpos y cerebros que pueden 
ver, oír, tocar, gustar, oler, medir, dibujar, probar y experimentar plenamente. Es 
en la Tierra Nueva donde Dios localizará este cielo real.
2 Pedro 3 presenta en forma breve el fondo bíblico de este concepto. Pedro 
habla del mundo antediluviano como “un mundo de entonces" que fue destruido 
por agua. El segundo mundo es “la tierra que ahora existe”, un mundo que será 
purificado por fuego para dar lugar al tercer mundo, una “tierra nueva, en la cual 
reina la justicia” (vers. 6, 7, 13).1 El “tercer” mundo será tan real como los dos 
primeros.
Continuidad y diferencia. El término “tierra nueva” expresa tanto continua­
ción como diferencia de la tierra presente.2 Pedro y Juan vieron la antigua tierra 
purificada de toda contaminación por fuego y luego renovada (2 Pedro 3:10-13; 
Apoc. 21:1).3 La Tierra Nueva es, entonces, ante todo esta tierra, no otro lugar 
desconocido. Aunque esté renovada, nos parecerá familiar, conocida: nuestro 
hogar. ¡Eso está muy bueno! Sin embargo, es nueva en el sentido que Dios quitará 
de ella toda contaminación que el pecado causó.
La Nueva Jerusalén
La Nueva Jerusalén es la ciudad capital de esta Tierra Nueva. En el lenguaje 
hebreo, Jerusalén significa “ciudad de paz”. La Jerusalén terrenal rara vez ha he­
cho honor a su nombre, pero el nombre Nueva Jerusalén, reflejará con exactitud 
esa realidad.
Un vínculo que une. En un sentido, esa ciudad une el cielo y la Tierra Nueva. 
En primer lugar, el término cielo significa “firmamento”. La Escritura lo usa para 
referirse (1) a los cielos atmosféricos (Gén. 1:20), (2) la expansión (Gén. 1:14-17), 
y (3) el “tercer cielo”, donde el paraíso está localizado (2 Cor. 12:2-4). De esta 
conexión de “cielo” con “paraíso”, es que pasó a ser sinónimo con paraíso, el lugar 
del trono y la morada de Dios. De ahí que por extensión, la Biblia llama “reino de 
los cielos" al reino de Dios y su dominio, y a la gente que voluntariamente acepta 
su reino.
Cuando Dios instale la Nueva Jerusalén en el planeta Tierra (Apoc. 21:1, 
2), contestará más allá de todas las expectativas la petición del Padre Nuestro 
que dice: “Venga tu reino.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 418]
[SEGMENTO: 2]
Sea hecha tu voluntad como en el cielo, así también 
en la tierra". No solamente renueva la tierra, sino que la exalta. Trascendien­
do su estado original antes de la caída, la convierte en la capital del univer­
so.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 419]
[SEGMENTO: 1]
La Tierra Nueva «417
La descripción física. Juan usa términos románticos para comunicar la be­
lleza de la Nueva Jerusalén: La ciudad es como ‘‘una novia ataviada para su espo­
so” (Apoc. 21:2). Su descripción de los atributos físicos de la ciudad nos presenta 
su realidad.
1. Su luz. El primer atributo específico que Juan notó al ver “la novia, la espo­
sa del Cordero” fue “su luz” (Apoc. 21:9,11). La gloria de Dios ilumina la ciudad, 
haciendo que la luz del sol y de la luna sea superflua (Apoc. 21:23,24). En la Nue­
va Jerusalén no habrá callejones oscuros, porque las paredes y las calles son tras­
lúcidas y “allí no habrá noche” (Apoc. 21:25). “No tienen necesidad de luz de 
lámpara, ni de luz del sol, porque Dios el Señor los iluminará” (Apoc. 22:5).
2. Su construcción. Dios ha usado solo los materiales más finos en la cons­
trucción de la ciudad. Las paredes son de jaspe, “semejante a una piedra precio­
sísima” (Apoc. 21:11,18). Los cimientos están adornados con doce gemas distin­
tas: jaspe, zafiro, ágata, esmeralda, ónice, cornalina, crisólito, berilo, topacio, 
crisopraso, jacinto, amatista (Apoc. 21:19,20).
Sin embargo, estas gemas no son el material principal de la construcción. 
Porque Dios hizo la mayor parte de la ciudad, sus edificios y calles, de oro (Apoc. 
21:18,21), usando ese metal precioso tan libremente como la gente ahora usa el 
cemento. Este oro es más fino que cualquier oro que ahora conozcamos, porque 
Juan lo llama "oro puro, semejante a vidrio limpio” (Apoc. 21:18).
Doce puertas, cada una hecha de una sola perla, son el acceso principal a la 
ciudad. “Las perlas son el producto del sufrimiento: una pequeña partícula irri­
tante se introduce en la concha de la ostra, y mientras esa pequeña criatura sufre, 
transforma aquella molestia en una gema preciosa. Las puertas son de perla. Dios 
pasó por un sufrimiento personal infinito para hacer posible nuestra entrada 
mediante Cristo quien reconcilió todas las cosas”.4
Tan significativa es hoy la lista de materiales que se usaron en la construcción 
de la ciudad como el hecho de que el ángel que mostró a Juan la ciudad midió sus 
paredes. El hecho de que se las pueda medir, que posean dimensiones de altura, 
longitud y espesor, ayuda a que esta generación pragmática y materialista com­
prenda cuán real es la ciudad.
3. Los alimentos y el agua.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 419]
[SEGMENTO: 2]
Desde el trono de Dios en el centro de la ciudad
fluye el “río limpio de agua de vida" (Apoc. 22:1). Y como una higuera de Bengala 
con sus múltiples troncos, el árbol de la vida crece “a uno y otro lado del río”. Sus 
doce frutos contienen el elemento vital del cual la raza humana ha carecido des­
de que Adán y Eva tuvieron que salir del Edén: el antídoto para la vejez, el dete-


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 420]
[SEGMENTO: 1]
418 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
rioro y el simple cansancio (Apoc. 22:2; Gén. 3:22). Los que comen el fruto de 
este árbol no necesitan noche para descansar (compárese con Apoc. 21:25), por­
que en la tierra nueva nunca sentirán cansancio.
Nuestro hogar eterno
La Biblia afirma inequívocamente que al final los salvados heredarán este 
mundo (Mat. 5:5; Sal. 37:9,29; 115:16). Jesús prometió preparar para sus seguido­
res “moradas" en la casa de su Padre (Juan 14:1-3). Como podemos notar, la Es­
critura localiza el trono del Padre y las mansiones celestiales en la Nueva Jerusa- 
lén, la cual descenderá a este planeta (Apoc. 21:2,3,5).
Ciudad-hogar. La Nueva Jerusalén es la ciudad que Abraham buscaba (Heb. 
11:10). Dentro de esa vasta ciudad Jesús está preparando “mansiones” (Juan 14:2), 
o como la palabra original lo indica: “moradas", hogares verdaderos.
Hogares en el campo. Sin embargo los redimidos no estarán confinados den­
tro de las paredes de la Nueva Jerusalén. Ellos heredarán la tierra. De sus hogares 
en la ciudad los redimidos irán al campo a diseñar y construir el hogar de sus 
sueños. Allí plantarán viñas, y comerán el fruto de ellas (Isa. 65:21).
En casa con Dios y Cristo. En la tierra nueva la promesa que Jesús hizo a sus 
discípulos se cumplirá eternamente: “Para que donde yo estoy, vosotros también 
estéis” (Juan 14:3). El propósito de la encarnación, “Dios con nosotros”, finalmen­
te será realizado. “He aquí el tabernáculo de Dios con los hombres, y él morará 
con ellos; y ellos serán su pueblo, y Dios mismo estará con ellos como su Dios” 
(Apoc. 21:3). Aquí los salvados tendrán el privilegio de vivir en la presencia y el 
compañerismo del Padre y el Hijo.
La vida en la Tierra Nueva
¿Cómo será la vida en la Tierra Nueva?
Reinaremos con Dios y con Cristo. Dios hará participar a los redimidos en 
las actividades de su reino. “El trono de Dios y del Cordero estará en ella, y sus 
siervos le servirán... Y reinarán por los siglos de los siglos” (Apoc. 22:3-5; com­
párese con 5:10).
No sabemos la extensión de su gobierno. Sin embargo, podemos concluir 
confiadamente que como una parte importante de su papel en el reino, los redi­
midos servirán como embajadores de Cristo al universo, testificando de la expe­
riencia del amor de Dios. El mayor deleite que tendrán será glorificar a Dios.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 421]
[SEGMENTO: 1]
La Tierra Nueva 
• 41')
Actividades físicas en la tierra nueva. La vida en la Tierra Nueva estimula 
rá las mayores ambiciones santificadas por la eternidad. Las vislumbres de las 
categorías de las actividades disponibles para los redimidos despiertan nuestro 
interés, pero no son ni siquiera el comienzo de lo que realmente experimentare­
mos allá.
Ya hemos visto que la Biblia promete que los redimidos “edificarán casas y 
habitarán en ellas” (ver Isa. 65:21). La edificación implica diseño, construcción, 
amueblado, y la posibilidad de remodelar y reconstruir. Y a partir de la palabra 
“habitarán” podemos imaginar una cantidad enorme de actividades relacionadas 
con la vida diaria.
El propósito básico de la existencia en la Tierra Nueva es la restauración de lo 
que Dios había planeado para su creación original. En el Edén, Dios le dio a la 
primera pareja un jardín “para que lo labrara y lo guardase” (Gén. 2:15). Si como 
dijo Isaías, que en la tierra nueva se plantarán viñas, ¿Por qué no también otros 
cultivos? Si como Apocalipsis indica, tocarán arpas, ¿Por qué no trompetas y 
otros instrumentos? Después de todo fue Dios mismo el que implantó en la hu­
manidad el deseo de creatividad y la colocó en un mundo con oportunidades 
ilimitadas (Gén. 1:28-31).
La vida social en la tierra nueva. En buena medida, el gozo de que disfru­
tamos en la eternidad provendrá de nuestras relaciones.
1. 
Amigos y familiares. ¿Podremos reconocer a nuestros amigos y familiares 
después de haber sido glorificados y cambiados a la imagen de Jesús? Después de 
la resurrección de Cristo, sus discípulos lo reconocieron sin mucha dificultad. 
María reconoció su voz (Juan 20:11-16), Tomás reconoció su apariencia física 
(Juan 20:27, 28), y los discípulos de Emaús sus maneras (Lucas 24:30, 31, 35). En 
el reino de los cielos, Abraham, Isaac y Jacob conservarán sus nombres y su iden­
tidad individual (Mat. 8:11). Podemos confiar que en la tierra nueva continuare­
mos nuestras relaciones con los que ahora conocemos y amamos.
De hecho, es la relación con los demás lo que más disfrutaremos allá —no 
solo con familiares o amigos actuales—, lo que hace del cielo nuestra esperanza.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 421]
[SEGMENTO: 2]
Los muchos beneficios materiales “parecerán insignificantes comparados con el 
valor de nuestra relación con Dios el Padre, con nuestro Salvador, con el Espíritu 
Santo, con los ángeles, con los santos de otros reinos, naciones, lenguas y tribus 
y con nuestras familias...” No habrá más personalidades distorsionadas, hogares 
quebrantados, o comuniones interrumpidas. Todo será perfecto y saludable. La 
integración física y mental hará del cielo y la eternidad el cumplimiento perfec­
to.5


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 422]
[SEGMENTO: 1]
420 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
“Los sentimientos de amor y simpatía que el mismo Dios implantó en el alma, 
se desahogarán del modo más completo y más dulce. El trato puro con seres 
santos, la vida social y armoniosa con los ángeles bienaventurados y con los fieles 
de todas las edades... todo esto constituye la dicha de los redimidos”.6
2. 
¿Existirá el matrimonio? Algunos de los contemporáneos de Cristo relata­
ron el caso de una mujer que tuvo siete esposos, y todos murieron. Le pregunta­
ron de quién sería esposa después de la resurrección. Se necesita poca imagina­
ción para ver las complicaciones sin fin que se introducirían si las relaciones 
matrimoniales de esta tierra fueran renovadas en el cielo. La respuesta de Cristo 
revela la sabiduría divina: “En la resurrección ni se casarán ni se darán en casa­
miento, sino serán como los ángeles de Dios en el cielo” (Mat. 22:29,30).
¿Serán entonces los redimidos privados de los beneficios asociados ahora con 
el matrimonio? ¡En la tierra nueva los redimidos no serán privados de ninguna 
cosa buena! Dios ha prometido que “no quitará el bien a los que andan en integri­
dad” (Sal. 84:11). Si eso es cierto en esta vida, cuánto más será verdad en la tierra 
venidera.
La esencia del matrimonio es amor. El epítome del gozo está en la expresión 
de amor. La Escritura dice: “Dios es amor", y “en su presencia hay plenitud de 
gozo; delicias a tu diestra para siempre” (1 Juan 4:8; Sal. 16:11). En la Tierra Nue­
va a ninguno le faltará ni amor, ni gozo ni placer. Ninguno se sentirá solo, vacío 
o despreciado.
Podemos confiar en que el amante Creador que diseñó el matrimonio para 
que gozáramos en este mundo actual, tendrá algo aún mejor en el venidero, algo 
que será tan superior al matrimonio como su nuevo mundo superará al actual.
Vida intelectual en la Tierra Nueva
Restauración mental, “las hojas del árbol [de vida] eran para sanidad de las 
naciones” (Apoc. 22:2). La sanidad a que Apocalipsis se refiere implica más que 
“curar”; significa “restauración”, por cuanto ninguno allí se enfermará (Isa. 33:24, 
20). Al comer del árbol de la vida, los redimidos alcanzarán la estatura física y 
mental de que carecieron durante siglos de pecado; serán restaurados a la ima­
gen de Dios.
Oportunidades sin límite. La eternidad ofrece horizontes intelectuales ili­
mitados.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 422]
[SEGMENTO: 2]
En la Tierra Nueva “intelectos inmortales contemplarán con eterno 
deleite las maravillas del poder creador, los misterios del amor redentor. Allí no 
habrá enemigo cruel y engañador para tentar a que se olvide a Dios. Toda facul­
tad será desarrollada, toda capacidad aumentada. La adquisición de conocimien­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 423]
[SEGMENTO: 1]
La Tierra N ucvíi 
•471
to no cansará la inteligencia ni agotará las energías. Las mayores empresas po 
drán llevarse a cabo, satisfacerse las aspiraciones más sublimes, realizarse las 
más encumbradas ambiciones; y sin embargo surgirán nuevas alturas que supe­
rar, nueva maravillas que admirar, nuevas verdades que comprender, nuevos ob­
jetos que agucen las facultades del espíritu, del alma y del cuerpo”.7
Actividades espirituales en la Tierra Nueva. Apartados de Cristo, la vida 
eterna no tendría ningún significado. A través de la eternidad los redimidos sen­
tirán más hambre y sed de Jesús, buscarán mayor conocimiento de su vida y 
obra, más comunión con él, más tiempo para testificar ante los mundos no caí­
dos acerca de su inigualable amor, un carácter que refleje el suyo más estrecha­
mente. Los redimidos vivirán para Cristo y con él. ¡Ellos descansarán para siem­
pre, completamente satisfechos en él!
Cristo mismo vivió para servir (Mat. 20:28), y llamó a sus seguidores a la 
misma vida. Trabajar con él ahora es en sí mismo satisfactorio. Y la relación que 
engendra ofrece además la mayor bendición y privilegio de trabajar con él en la 
Tierra Nueva. Allí, con gran gozo y satisfacción, “sus siervos le servirán” (Apoc. 
22:3).
Aunque los redimidos tendrán la oportunidad de investigar los tesoros de la 
naturaleza de Dios, la ciencia más popular será la de la cruz. Con las facultades 
intelectuales restauradas al estado de perfección que Dios quería que poseyeran, 
y con la ceguera del pecado quitada, podrán percibir la verdad espiritual en una 
forma que solo pueden desear aquí. Harán del tema de la salvación —un tema 
cuya profundidad, altura y anchura sobrepasan la imaginación— su estudio y 
canción a través de toda la eternidad. Mediante este estudio los redimidos verán 
con mayor claridad la verdad acerca de Jesús.
Semana tras semana los salvados se reunirán para la adoración en el sábado: 
“Y de mes en mes, y de día de reposo en día de reposo, vendrán todos a adorar 
delante de mí dijo Jehová” (Isa. 66:23).
No habrá más...
Todo el m al será erradicado. Algunas de las promesas más alentadoras 
acerca de la tierra nueva nos recuerdan las cosas que allí no habrá. “Ya no habrá 
muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasa­
ron” (Apoc.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 423]
[SEGMENTO: 2]
21:4).
Todos estos males desaparecerán para siempre porque Dios erradicará toda 
forma de pecado, la causa del mal. La Escritura menciona el árbol de la vida como 
parte de la Tierra Nueva, pero ni una sola vez incluye el árbol del conocimiento 
del bien y del mal o ninguna otra fuente de tentación. En esa tierra buena el cris­


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 424]
[SEGMENTO: 1]
422 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
tiano nunca tendrá que luchar con el mundo, la carne o el mal.
La garantía de que la Tierra Nueva quedará “nueva” a pesar del influjo de los 
inmigrantes del antiguo planeta Tierra contaminado de pecado, es el hecho de 
que Dios excluirá a “los abominables y homicidas, los fornicarios y hechiceros, 
los idólatras y todos los mentirosos” (Apoc. 21:8; 22:15). Tendrá que hacerlo, por­
que donde entra el pecado hay destrucción.
“Desaparece todo rastro de la maldición... Solo queda un recuerdo: nues­
tro Redentor llevará siempre las señales de su crucifixión. En su cabeza heri­
da, en su costado, en sus manos y en sus pies se ven las únicas huellas de la 
obra cruel efectuada por el pecado. El profeta, al contemplar a Cristo en su 
gloria, dice: 'su resplandor es como el fuego, y salen de su mano rayos de luz; 
y allí mismo está el escondedero de su poder’ (Hab. 3:4)... A través de las 
edades eternas, las llagas del Calvario proclamarán su alabanza y declararán 
su poder”.8
No se recordará el pasado. Isaías dice que en la Tierra Nueva “de lo primero 
no habrá memoria, ni más vendrá al pensamiento” (Isa. 65:17). Al leer el contex­
to, sin embargo, es evidente que son las dificultades de la vida antigua lo que los 
redimidos olvidarán (ver Isa. 65:16). No olvidarán las cosas buenas que Dios ha 
hecho, la gracia abundante por la cual él los salvó; de lo contrario, toda la lucha 
contra el pecado sería en vano. La propia experiencia que los santos han obtenido 
acerca de los efectos de la gracia salvadora de Cristo es la esencia de su testimo­
nio a través de toda la eternidad.
Además, la historia del pecado constituye un elemento importante en la 
promesa de que “no tomará venganza dos veces de sus enemigos” (Nah. 1:9). El 
recuerdo de los tristes resultados que el pecado acarreó servirá para desanimar 
a cualquiera a escoger de nuevo ese camino de suicidio. Pero si bien es cierto 
que los sucesos del pasado cumplen un propósito importante, la atmósfera del 
cielo purifica del dolor esos terribles recuerdos. Se nos ha prometido que las 
memorias de los redimidos no producirán remordimiento, chasco, dolor ni 
enojo.
El valor de creer en una nueva creación
Creer en la doctrina de la tierra nueva produce muchos beneficios prácticos 
al cristiano.
Da incentivo para soportar.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 424]
[SEGMENTO: 2]
Cristo mismo, “por el gozo puesto delante de él 
sufrió la cruz, menospreciando el oprobio” (Heb. 12:2). Pablo renovaba su ánimo 
contemplando la gloria futura: “Por tanto, no desmayamos... Porque esta breve


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 425]
[SEGMENTO: 1]
La tierra nueva ♦ 423
tribulación momentánea produce en nosotros un cada vez más excelente y eter­
no peso de gloria” (2 Cor. 4:16,17).
Produce el gozo y la seguridad de una recompensa. Cristo mismo dijo: 
“Gozaos y alegraos, porque vuestro galardón es grande en los cielos” (Mat. 5:12). 
Pablo reitera: “Si permaneciere la obra de alguno que sobreedificó, recibirá re­
compensa” (1 Cor. 3:14).
Da fuerza para resistirla tentación. Moisés pudo apartarse de los “placeres 
del pecado” y de los “tesoros de los egipcios, porque tenía puesta la mirada en el 
galardón” (Heb. 11:26).
Provee una vislumbre de lo que será el cielo. La recompensa del cristiano 
no está solo en el futuro. Cristo mismo, mediante el Espíritu Santo, viene al cris­
tiano y mora con él como una prenda o “arras” que garantiza las bendiciones 
futuras (2 Cor. 1:22; 5:5; Efe. 1:14). Cristo dice: "Si alguno oye mi voz y abre la 
puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo” (Apoc. 3:20). Y cuando Cristo 
viene, siempre trae el cielo consigo. La comunión con él, “es el cielo en la tierra, 
es el comienzo de la gloria, es la salvación anticipada”.9
Conduce a una mayor efectividad. Algunos miran a los cristianos como 
seres tan celestiales que no tienen valor terrenal. Pero es precisamente esa creen­
cia en el futuro lo que otorga a los cristianos una base sólida con la cual mover el 
mundo. Como observó C. S. Lewis: “Si leemos las páginas de la historia descubri­
remos que los cristianos que hicieron más por el mundo actual fueron precisa­
mente aquellos que meditaban más en el mundo futuro... Es desde que los cris­
tianos dejaron de pensar en gran medida en el mundo futuro que han llegado a 
ser tan inefectivos en este. Meditemos en el cielo y triunfaremos en la tierra; 
meditemos en la tierra, y nada obtendremos”.10
“El sabio se esmera más en labrar una estatua de mármol que en hacer una 
figura de nieve”.11 El cristiano que planea vivir eternamente, por supuesto que 
estructurará su vida con más cuidado (y así impresionará en forma más prove­
chosa a la sociedad) que la persona que piensa que es desechable, que nació para 
no usarse más.
La "ocupación en los temas celestiales, que el Espíritu Santo depara para los 
redimidos, tiene un poder grande y asimilador. Por esto el alma es elevada y en­
noblecida.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 425]
[SEGMENTO: 2]
Sus campos y sus poderes de visión son ampliados, y las proporciones 
relativas y el valor de las cosas vistas y veladas son más claramente aprecia­
dos”.12


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 426]
[SEGMENTO: 1]
424 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
Revela el carácter de Dios. La forma como ahora vemos el mundo represen­
ta pobremente tanto el carácter de Dios como su plan original para este planeta. 
El pecado ha dañado de tal manera los ecosistemas físicos de la tierra que a mu­
chos se les hace difícil imaginar una conexión entre este mundo y el paraíso 
presentado en Génesis 1 y 2. Ahora una lucha constante caracteriza la vida. Ni 
aun la vida del cristiano, que debe luchar con el mundo, la carne y el diablo, pre­
senta con exactitud el plan original de Dios. En lo que Dios ha planeado para los 
redimidos —un mundo sin contaminación satánica, un mundo en el cual gobier­
na sólo el propósito de Dios— tenemos una representación más verdadera de su 
carácter.
Nos acerca a Dios. Por último, la Biblia describe la nueva tierra con el fin de 
atraer al inconverso a Cristo. Cuando cierto individuo oyó decir que “la tierra 
restaurada a su estado original edénico, tan real como 'lo es la tierra ahora’, será 
el hogar final de los santos”, donde estarán “libres de dolor, pena y muerte, y se 
reconocerán y se verán cara a cara unos a otros”, objetó con vehemencia.
“¡Eso no puede ser! —exclamó— ¡Eso es exactamente lo que le convendría al 
mundo! ¡Es exactamente lo que desearían los malvados!”
Muchos “parecen pensar que la religión, con... su recompensa final, debe ser 
algo por lo cual el mundo no podría sentir deseos; de ahí que si se nombra cual­
quier clase de felicidad, algo que el corazón humano verdaderamente anhelaría 
en su condición caída, ellos piensan que no puede ser parte de ninguna religión 
verdadera”.13
El verdadero propósito de Dios en dar a conocer lo que ha preparado para los 
que le aman, es sacar a las personas de su preocupación por este mundo, ayudar­
las a discernir el valor del mundo futuro y darles una vislumbre de las cosas 
hermosas que ha preparado el corazón de amor del Padre.
Nueva para siempre
En este viejo planeta se dice con frecuencia que “todas las cosas buenas se 
tienen que terminar”. Lo mejor de las buenas noticias relacionadas con la Tierra 
Nueva es que nunca tendrán fin. Allí se cumplirán las palabras poéticas del coro 
del “Aleluya”: “Los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Señor y de su 
Cristo; y él reinará por los siglos de los siglos” (ver Apoc. 11:15; compárese con 
Dan. 2:44; 7:27).


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 426]
[SEGMENTO: 2]
Y la Escritura dice que toda criatura se unirá al coro: “Sea la 
alabanza, la honra, la gloria y el poder, por los siglos de los siglos” (Apoc. 5:13).
“El gran conflicto ha terminado. Ya no hay más pecado ni pecadores. Todo el 
universo está purificado. La misma pulsación de armonía y de gozo late en toda 
la creación. De Aquel que todo lo creó manan vida, luz y contentamiento por


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 427]
[SEGMENTO: 1]
La tierra nueva • 42!»
toda la extensión del espacio infinito. Desde el átomo más imperceptible hasta el 
mundo más vasto, todas las cosas animadas e inanimadas, declaran en su belleza 
sin mácula y en júbilo perfecto, que Dios es amor”.14
Referencias
1. Ver James White, "The New Earth. The Dominion Lost in Adam Restored Through Christ” 
[La tierra nueva. El dominio perdido por Adán restaurado mediante Cristo] Review and 
Herald, 22 de marzo de 1877, pp. 92, 93.
2. La palabra “nueva” traduce dos palabras griegas usadas en el Nuevo Testamento. Neos “ex­
presa la idea de novedad en lo que al tiempo se refiere, y puede traducirse como ‘nueva’, ‘re­
ciente’, ‘joven’. Es lo opuesto de archaios, ‘antiguo’, ‘original’, ‘viejo’”. Por otro lado, kainos, 
connota “novedad o calidad, y puede traducirse ‘nuevo’, ‘fresco’, ‘diferente en naturaleza’. Es 
lo opuesto apalaios, ‘antiguo’, ‘viejo’, ‘gastado’, ‘agotado’. Kainos es el término que se usa para 
describir la ‘tierra nueva’”; “Tierra Nueva”, Diccionario bíblico adventista, p. 1158.
3. lbíd.
4. Richard W. Coffen, “New Life, New Heaven, New Earth” [Vida nueva, cielo nuevo, tierra 
nueva”], These Times, sept. 1969, p. 7.
5. Neal C. Wilson, “God’s Family Reunited” [La familia de Dios reunida], Adventist Review, 8 de 
oct. de 1981, p. 23.
6. Elena G. de White, El conflicto de los siglos, pp. 735-736.
7. lbíd., p. 736.
8. lbíd., p. 732.
9. “Clusters ofEschol” [Racimos de uvas], Review and Herald, 14 de nov., 1854, pp. 111,112.
10. C. S. Lewis, Mere Christianity [Simplemente cristiano] (Westwood, Nueva Jersey: Barbour 
and Co., 1952), p. 113.
11. Fagal, Heaven Isfor You, [El cielo es para usted], p. 37.
12. “Clusters ofEschol”, pp. 111,112.
13. Uriah Smith, “The Popular Hope, and Ours” [La esperanza popular y la nuestra], Review and 
Herald, 7 de feb., 1854, p. 20.
14. Elena G. de White, El conflicto de los siglos, p. 737.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 428]
[SEGMENTO: 1]
LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
índice alfabético
A
Abismo, 404,406 
Adopción, 136,137, 144 
Adulterio, fornicación, 337 
Advenimiento. Ver Segunda venida 
Adventista, movimiento, misión, 192-197, 
361. 362. 382. 383 
Agápé, amor, 240, 335. Ver 
Amor de Dios 
Agua, bendición del, 315 
Aire fresco, bendición del, 315 
Alcohol, bebidas, 316, 326. 327 
Alma, significado bíblico del, 89-94 
Amor cristiano, 155, 156 
Amor y justicia, 403 
Anciano de iglesia, 175-177 
Ángeles, 110,116
Año-día, principio, 46, 64,180,181, 198 
Apostasía, cristiano, desarrollo y carrera, 
181-185
Arrepentimiento, 43,44, 71, 72, 99, 101, 
105,106,125-127,132-134, 219 
Azar, juegos de, 318
Azazel, chivo emisario, 353-355, 366, 367, 
405, 406
B
Babilonia espiritual 110,194,195, 379 
Baile, 318, 327
Bautismo, enseñanza doctrinal del, 211- 
224
feligresía, 171, 173 
forma del, 214 
fruto del, 221, 222 
importancia del, 211, 213 
infantil, enseñanza ajena al NT,
220, 221 
por los muertos, 224 
rebautismo, 222, 223 
requisitos para el, 219, 220 
Biblia. Ver Sagradas Escrituras
C
Café, 315, 326
Cafeína, 315, 326
Calvario, 13, 23, 33, 47, 63, 70, 71, 80,105, 
106, 113,114,116,117,122,123, 127, 
146, 166,174, 207, 208, 230-232, 273- 
275, 298, 355, 362 
Carne, 319. 320. 328. 329 
Carnes, limpias e inmundas, 320, 328.
329
Cena del Señor, accesible a todos los 
cristianos, 234, 235
del Señor, declaración doctrinal sobre 
la, 225-236 
difiere de la misa, 185 
el vino usado en la, sin fermentar, 
230, 231, 235, 236 
frecuencia de la, 236 
ordenanza del lavamiento de pies, 
precede a la, 226-229 
requisitos para participar en, 233-235 
significado de la, 230-233 
Cielo, 404,406,407
comienza ahora, 423 
Comunión. Ver Cena del Señor 
Conciencia, 267 
Condimentos, 320, 321, 329 
Conducta, cristiana, declaración 
doctrinal sobre la, 312-329
principios de la, (gobierno de la) 323,
324
requisitos y normas de la, 324, 325 
salud y, 314-323 
salvación, relación con la, 313 
Confesión, 131, 219, 229, 230, 234, 356, 
357
Controversia, la gran, declaración 
doctrinal sobre, 109-117 
fin, 424
origen, 109-112
relación de Cristo con, 112-114 
significado, 115-117 
tema central, 112-114 
terminará, 409, 424, 425 
Conversión, 216, 219, 268 
Cosméticos, 323, 329
426


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 429]
[SEGMENTO: 1]
índice general alfabético 
• 427
Creación, declaración doctrinal sobre, 
76-86
Creador, características, 79, 80 
del hombre, 87-89, 331, 332 
días de, duración, 78, 79 
Diez Mandamientos y la, 78 
Dios el Hijo, agente activo en, 35,48, 
49,79
Hijo de Dios, agente activo en, 35,48, 
49,79,80 
nueva, 84, 116
propósito y significado de, 80-83 
re-creación espiritual, paralela a, 84- 
86
registro bíblico de la, 77-79 
Crecimiento espiritual, declaración 
doctrinal,147-160 
la vida cristiana comienza con la 
muerte, 148-153 
muerte al yo, 151,152 
señales del crecimiento, 153
una vida de adoración, testificación y 
esperanza, 159,160 
una vida de amor y unidad, 155,156 
una vida en el Espíritu, 153,154 
una vida de estudio, 156,157 
una vida de guerra espiritual, 158, 
159
una vida de oración, 157 
una vida que tiene frutos, 157,158 
vivir una vida nueva, 152, 153 
Cruz, significado, Ver Calvario 
Culto, familiar, 341, 347
fundamento del verdadero, 81-83
Decálogo. Ver Mandamientos, Diez 
Deidad, declaración doctrinal sobre, 23-
33
actividades de la, 27 
amor de, 30,31, 33 
atributos de, 26, 27, 33 
conocimiento, 23-25 
existencia, 25, 26 
nombres de, 26, 27 
relaciones mutuas, 29-32 
soberanía de, 28, 29 
unidad de, 29, 30 
Descanso, bendición del, 316, 317 
Dios descansó, 77, 82 
Día del Señor, 285, 286 
Diákonos (siervo/diácono), 177 
Diez Mandamientos. Ver
Mandamientos, Diez 
Diezmos y ofrendas, 304-307.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 429]
[SEGMENTO: 2]
Ver 
Mayordomía 
Dios, amor de, 33, 39,40,41, 75, 80, 85,
97,105-107, 119,120,124,125, 362-364 
carácter de, 17, 24, 362 
gloria de, 80, 81,86,172,240,241,322 
imagen de, 86, 94, 95, 137-143, 331, 
332
ira de, 52,120-123,128, 129, 195-197, 
373
juicio de, 122,123,125,126, 362-364 
justicia de, 120, 122,123 
misericordia de, 122,123 
Dios, el Espíritu Santo, declaración 
doctrinal sobre, 67-75
bautismo del, 72, 218, 238, 245 
Deidad, 68-70
derramamiento, 70,71,74,75,218,250 
escribe la ley en el corazón, 107 
misión, 71-75
obra interna, 74,75,137-139,153,154 
para testificar, 238 
papel en la escritura de la Biblia, 14-16 
personalidad, 68 
promesa, 70, 71 
vicario de Cristo, 71, 72 
Dios, el Hijo, declaración doctrinal sobre, 
41-66
actividad en el AT, 35-38, 49, 79, 80 
encarnación de, 31, 47-59 
muerte, significado de, para el 
cristiano, 148-151 
muerte sustitutiva de, 42-47, 60, 61, 
126, 148, 350, 363, 364 
oficios de profeta, sacerdote y rey, 
60-64
portador vicario del pecado, 123, 124 
profecías acerca de, cumplimientos, 
42-47
rescate pagado por, 58, 59,124,125 
resurrección de, 127,128 
sin pecado en la tierra, 44, 54-56 
Dios, el Padre, declaración doctrinal 
sobre, 34-40
atributos del, 35-40 
conceptos en el AT, 35-38 
conceptos en el NT, 38-40 
papel del, en el juicio, 34 
Divorcio, 338, 339
Domingo, observancia del, 291-295,299, 
300
Dones, Dador de los, 74


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 430]
[SEGMENTO: 1]
428 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
implicaciones de los, para la iglesia, 
242-245
organismo, modelo de los, 239, 240 
propósito de los, 238-242 
reconocimiento de los, 243-245 
Ver Profecía, don de 
Dones espirituales, 74
declaración doctrinal sobre, 237-245 
Drogas, 315, 316, 327
E
Ejercicio, bendición del, 314, 315, 325 
Escrituras, Sagradas, autoridad de las, 13, 
19-21,174, 175,258, 259 
canon cerrado, 253 
carácter único de las, 11,13-15 
declaración doctrinal sobre las, 11-22 
estudio de, 156,157 
exactitud de las, 18 
infalibilidad, 11,18,19,187, 258 
inspiración de las, 14-18 
interpretación de las, 12, 20, 21, 22, 
114, 258
papel del Espíritu Santo en las, 13,14, 
20,74 
tradición y, 19,187 
unidad de las, 21, 22 
y Jesús, enfoque de las, 13,114,115 
Esquemas proféticos,
70 semanas, 47
2.300 
días, 360 
milenio, 405 
Especias, 320, 321, 329 
Espiritismo, 255, 256, 394-397 
Espíritu, significado bíblico del, 92-94 
Espíritu de profecía, pruebas de su 
manifestación, 253, 254 
Ver Profecía, don de 
Espíritu Santo, efectos de su obra, 201- 
204, 206, 207 
importancia del, 204-206 
Ver Dios, el Espíritu Santo 
Eucaristía, Ver Cena del Señor 
Evangelio, comisión, 169, 218, 382, 383 
Evolución, 102,103,194 
Expiación, 59,105,106, 122,123, 231,
234,272,273, 351, 405, 406 
Expiación, Día de la, 352-355, 364, 366, 
367, 405, 406
F
Familia, la, 340-343 
de la iglesia, 345
hijos, 342-345 
madre, 341, 342 
padre, 340, 341 
parientes, 345
Fe, de Jesús, 190,191
relación con las obras, 112,129,134, 
135
Fornicación, y adulterio, 337
Frutos del crecimiento espiritual, 157,
158
G
Glorificación, 137-139,143-145
Gracia por medio de Cristo, 105-107,119- 
121,126,127,153 
necesidad diaria de, 16 
salvadora, 119-121,272,273,275,276, 
291
Ver Pacto de Gracia
Guerra espiritual, 158,159
H
Hades (sepulcro), 392, 393, 400-402,410
Hagia, 365
Hombre, caída del, efectos de la, 51-54, 
56, 57,85, 86, 96-104, 110, 111 
en la tierra nueva, 418-421 
imagen de Dios, hecho a la, 94-96 
la naturaleza del, declaración 
doctrinal sobre, 87-108 
origen del, por creación especial, 88,89 
unidad del, cuerpo, alma, espíritu, 
89-94
Homosexualidad, 339, 340
I
Iglesia, declaración doctrinal sobre la, 
161-179 
cabeza de, 174,175, 221 
congregación en, 159 
descripciones metafóricas, 165-169 
disciplina, 177-179 
feligresía, 170-172 
funciones, 172,173 
gobierno, 173-179 
misión,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 430]
[SEGMENTO: 2]
163-173, 204-207, 238-242 
organización, 170-173 
raíces, 163-165
relación con el Estado, 171,172,196, 
197
sacerdocio de la, 171 
significado bíblico de, 163 
unidad, 200-208


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 431]
[SEGMENTO: 1]
índice general alfabético 
♦ 429
visible e invisible, 169,170 
Imagen, de la bestia, 196 
de Dios, 94-96, 331, 332 
Incesto, 338 
Infierno, 410-412 
Inmortalidad, don de Dios, 390
condicional para el hombre, 96, 390 
recepción de, 391, 392 
Inspiración, historia de, 16,17 
Ira, de Dios. Ver Dios, ira de
J
Jehová, 26, 33,49
Jesucristo, declaración doctrinal sobre, 
118-130 
Abogado, 72, 73, 362-364 
actos salvadores, resultados de, 127-129 
amor de, 228, 229 
autoridad de las Escrituras y, 19, 20 
base de aceptación, 145, 146 
Cordero de Dios, 43, 44, 61,119 
dos naturalezas, 47-59 
ejemplo, 57,127 
foco, de las Escrituras, 13 
gracia, revelada a través de, 119-121 
humillación de, 61, 63 
Intercesor, 61,73, 357 
Mediador, 31, 32, 56, 57, 60, 73,105, 
106
ministerio terrenal, 44-47, 60, 61,62, 
63
muerte de sacrificio, 13, 61,118,119,
124,125, 
234, 235 
muerte, expiación, significado de, 178, 
179
pagó la pena de la ley, 43, 44, 57 
provee reconciliación, 42,43,121,122 
representante de la humanidad, 125, 
126
resurrección y salvación de, 47,127,128 
Roca, 161, 386 
Salvador, 43-47,171,181 
segundo Adán, 42, 53, 57, 85, 86,103, 
125,126
sumo sacerdocio de, 56, 57, 60, 61, 
348-364 
ungimiento de, 46, 218, 238 
vida y salvación de, 126,127 
Ver Dios, el Hijo 
Juicio, final, 353-355, 357-359,407,412, 
413
hora de Dios, 191, 193, 364, 382 
investigativo, 353, 356-359, 361-364,
367, 368 
papel del Padre en, 34 
preparación para, 364 
tres fases del, 353 
Justicia, de Cristo, 135,136, 166, 230, 231, 
362-364 
de Dios, 126 
humana, 121,126,127 
por fe, 195, 197, 217, 289, 290 
Ver Salvación, experiencia 
de la
K
Koinonia (compañerismo), 167 
L
Lavamiento de pies, 226-229 
Lectura, 318
Legalismo, 129, 167, 298, 299
Ley de Dios, debilitamiento de la, 112,
113, 196 
existía antes de la caída, 83 
incambiable, 99 
maldición de la, 124,125 
vindicada por Cristo, 128 
Ver Mandamientos, Diez 
Lucifer, 97, 98, 112,113,117.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 431]
[SEGMENTO: 2]
Ver 
Satanás 
Luz solar, bendición de, 315
M
Madre, 341, 342 
Mal, Ver Pecado 
Mandamientos de Dios, 191 
Mandamientos, Diez, 262-279
bendición de la obediencia, 271, 272, 
277
confesiones históricas de, 278 
conocidos antes del Sinaí, 269,270,279 
declaración doctrinal, 262-279 
dimensiones positivas de, 264, 265 
divinos, 15
ejemplo de Cristo, 276, 277 
ley ceremonial, 270, 273 
naturaleza de, 263-266 
norma del juicio, 267-269 
obediencia a, 275-277 
perpetuidad de, 269-272 
propósito, 266-269 
relación de, al evangelio, 272-275 
sábado, sello de, 283, 284 
Marca, de la bestia, 195-197 
Matrimonio, y Familia, declaración


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 432]
[SEGMENTO: 1]
430 . LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN.
doctrinal acerca de, 330-347 
componentes de la familia, hijos, 
342-345 
extensión de, 345 
padres, 340-342
desviaciones del ideal divino, 336- 
340, 385 
efectos del pecado en el, 336, 385 
institución del, 82, 331-335 
en la tierra nueva, 420 
monógamo, plan original, 82, 332- 
334, 338 
desigual, 333, 334 
Mayordomía
ambiental, 83, 307, 308 
bendiciones de la, 308-310 
cómo calcular el diezmo, 310 
Cristo, ejemplo de, 308 
declaración doctrinal sobre, 301-311 
definición, 302, 303 
fidelidad en, 303-308 
primero y segundo diezmo de Israel, 
311
Mensaje de los tres ángeles, 192-197 
Mensaje, primer ángel, del, 192-194, 382 
segundo ángel, del, 194,195 
tercer ángel, del, 195-197 
Ver también Mensaje de los tres 
ángeles
Mesías, Ver Jesucristo, o Dios, el Hijo de 
Mil años. Ver Milenio 
Milenio, declaración doctrinal acerca del, 
403-414
eventos al comienzo del, 403-406 
eventos durante el, 406, 407 
eventos al final del, 408-413 
Misión, motivación para interés en la, 129 
Monogenes (solamente), 65 
Movimiento adventista, 192, 361, 383 
misión del, 192-197, 382, 383 
Muerte, y resurrección, declaración 
doctrinal sobre, 389-402 
explicación de algunos textos, 400-402 
inmortalidad condicional, 390, 391, 
400
inmortalidad, relación sobre, 390-392 
naturaleza y lugar de, 392-397 
paga del pecado, 98, 99 
primera y segunda, 126, 397,404,405, 
410-412 
sueño de la, 392, 393 
Música, 318, 327
N
Naipes, 318
Naturaleza divina, participantes de la,
139
Nefesh (ser/alma), 90-94 
Niños, educación de, 342-345 
N itsdaq (gran variedad de significados), 
368
Normas, cristianas, principios de las, 323, 
324. Ver Conducta cristiana 
Nueva Jerusalén, 416-418
O
Obras, Ver Fe, relación a 
Obediencia, 57, 73,106, 263-269, 275-277, 
323, 324
Cristo y la, 113,126,127,129,133-135, 
275-277, 353, 354 
el amor y la, 112, 221, 222, 275-277 
Ofrendas, y el diezmo, 302-307.


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 432]
[SEGMENTO: 2]
Ver 
Mayordomía
Oración, necesaria para el crecimiento 
cristiano, 157
P
Pacto
antes de la creación, 105,106 
Cristo, seguridad de, 105, 106,112 
de gracia, 104-107, 111, 216, 217, 284 
en Antiguo Testamento, 35, 36 
nuevo, 62,63,84,105-107,161,167,171, 
217,221,222,230,232,340,356,359 
ratificación de, 104,105 
antigua, 84,108, 230, 231, 234 
Padre, cabeza y sacerdote del hogar, 340, 
341
Papa, origen del título, 198 
Papado, 182-184, 197,198, 384 
Pecado, autor del, 97
erradicación del, 101, 421, 422 
naturaleza y efectos del, 98-101,109- 
111
origen en el hombre, 96-101 
Películas, televisión, videos, radio, 317,
318
Pensamientos impuros, 337, 338 
Perdón, 37, 43,44, 100,104-106,119,120, 
122, 123, 126, 128,129,132, 137,138, 
143, 215, 216, 227, 228, 352-354, 356, 
357, 359 
Poligamia, 336, 337
Predestinación, y la libertad humana, 28, 
29


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 433]
[SEGMENTO: 1]
índice general alfabético 
♦ 431
Presbuteros (anciano), 175 
Perfección, enseñanza bíblica acerca de 
la, 141-143 
Presciencia divina y libertad humana, 29 
Profecía
acerca de Cristo, 42-47, 123,124 
cartel explicativo de, 371 
cuerno pequeño (Dan. 7), 196, 270, 
271, 293, 294 
(Dan. 8), 196, 357-359, 362
2.300 días, 359-361 
exactitud, 18,19 
imagen de Daniel, 358, 359 
1.260 días, 180,183,184,188-192,196, 
251, 382, 384 
purificación del santuario, 356-361 
70 semanas, 46,47, 64, 273, 274, 360, 
361
tiempo del fin, 191, 192 
tipo-antitipo, 47,61, 185 
Profecía, don de, declaración doctrinal 
del, 246-261
papel en la Iglesia Adventista, 254-260 
postbíblico, no sobrepasa ni añade al 
canon, 253 
prueba de su autenticidad, 253, 254. 
tiempos bíblicos, 247-249 
últimos días, 249-252 
Ver Dones espirituales 
Propiciación, 122-124
Recompensa, importancia de creer en la, 
422-424
Reconciliación, 43,75,121-124,128,135, 
351-354
Redención, 43,44, 62, 85,105,119, 120,
124,125, 
132,135,136,143-145, 375, 
376,403, 404 
Reforma protestante, 184-188
discrepancias doctrinales con el 
catolicismo, 184-187 
Regeneración, 143 
Régimen alimentario, 319-321
alimentos limpios e inmundos, 320, 
328, 329
cambios en el, deben ser paulatinos, 
319, 320 
carne como alimento, 319, 320 
original, 319 
Reino
de gloria, 64, 376, 377, 403-413 
de gracia, 62, 63, 221, 222
Remanente, su misión, declaración 
doctrinal sobre, 180-199 
características del, 190-192, 251, 252 
definición, 189-191 
épocas de apostasía y reforma 
preceden al, 181-189 
misión del, 192-197 
surgimiento del, 191,192 
Resurrección, de condenación, 408 
de Cristo, 127, 128, 397-400 
general, dos sucesos separados, 399, 
404,408 
primera, 378, 397,404.
Ver Muerte y resurrección,
Milenio 
Revelación, especial, 12,13 
general, 12,13 
método y contenido de la, 16 
nueva, 168 
progresiva, 21, 22
Sábado, declaración doctrinal sobre el 
séptimo día, 280-300
actos divinos establecidos en la 
creación, 281 
antídoto para la idolatría, 81, 283 
apóstoles, relación con el, 285-287 
a través de toda la Biblia, 281-287 
Cristo, Creador y Señor del, 285 
desde la puesta del sol del viernes hasta 
la puesta del sol del sábado, 297 
en la tierra nueva, 421 
intentos de cambiarlo, 291-296 
legalismo, acusación de, 298, 299 
monumento de la creación, 82, 196 
observancia del, 296-298, 300 
restauración del, 295, 296 
sello de la ley


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 433]
[SEGMENTO: 2]
de los Diez 
Mandamientos, 283, 284 
significado del, 96, 287-291 
Sábados, anuales, 284, 286, 298 
Salvación, experiencia de la, declaración 
doctrinal acerca de, 131-146 
bautismo y la, 213 
creación y la, 84-86 
don de Cristo, 58-59,126-128, 145, 
187,188
dramatización profètica de la, 43
enfoque de la, 32, 33
futura, 143-145
muerte de Cristo y la, 121-125
papel de la Deidad en la, 31-33,119,120


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 434]
[SEGMENTO: 1]
432 • LOS ADVENTISTAS DEL SÉPTIMO DÍA CREEN EN..
pasada, 132-137 
por obras, 186-188 
presente, 137-143
resurrección de Cristo y la, 127,128 
vida de Cristo y la, 125-127 
Santificación, 131,132,136-143, 290, 324,
325
influencia del Espíritu Santo en la, 71-
73, 74, 75
Santuario, sacerdocio de Cristo en el, 
declaración doctrinal sobre el, 348-371 
celestial, evidencia del, 349, 350, 365, 
366
celestial, ministerio de Cristo en el, 
350-355, 406 
diagrama del, 354
fases del ministerio, dos, 351, 352, 366 
Hebreos, libro de los, sobre el, 365, 
366, 368 
ilustra el juicio final, 353-355 
mediación sacerdotal, 351-353 
profecía, relacionada con el, 356-362 
purificación del, 353,354, 356-362,368 
sacrificio substitutivo, 350 
significado del, dentro del gran 
conflicto, 362-364 
terrenal, ministerio en el, 43,124, 349, 
350
ungimiento del, 356 
Satanás, durante el milenio, 405-407 
Ver Lucifer 
Segunda venida, declaración doctrinal 
sobre, 372-388 
certeza, 374, 375 
efectos de, 378, 379, 403-406 
manera de, 375-378 
preparación para, 386, 387 
señales de, 191,192, 379-386 
Seguridad, 127,128,137, 230, 364, 374 
Sola Scriptura, 258, 294 
Solteros, 345
Sufrimiento, explicación, 116 
T
Tabaco, 315, 316, 326 
Té, 315, 326 
Teatro, 316-318 
Televisión, 317, 318 
Temperancia, libre de drogas, libre de 
estimulantes, vida, bendición de, 315,
Teología, función de, 115 
Tentación, conflicto de Cristo con, 52-55, 
58, 59 
Testificación, 159, 160 
Testimonio de Jesús, 191, 251, 252, 260 
Tierra Nueva, declaración doctrinal de la, 
415-425
actividades espirituales, 421 
hogares en la, 418 
mal, fin del, 421, 422 
matrimonio, 420 
naturaleza de la, 415,416 
revela el carácter de Dios, 424 
vida física en la, 419 
vida intelectual en la, 420,421 
vida social en la, 419,420 
Trabajo manual, 83 
Trinidad, Ver Deidad
U
Unidad, en la iglesia, declaración 
doctrinal sobre, 200-210 
bases para la, 206, 207 
diversidad en la, 203, 204 
dones espirituales, promueven la, 
206, 239, 240, 245 
efectos del Espíritu Santo en la, 201, 
202, 206, 207 
enseñanzas bíblicas sobre, 201-207, 
242, 243 
importancia de la, 204, 205 
logro de la, 155,156, 205-210
V
Vegetarianismo, 319, 320, 328 
Vestido cristiano, bendición, 321-323 
Vida, carácter sagrado de, 83 
eterna, regalo de la, 137 
nueva, en Cristo, 102, 137 
Vigilancia, 115,116, 386, 387 
Vino, en la Biblia, discusión de, 327
W
White,


[LIBRO: Creencias de los Adventistas del Séptimo Día]
[PAGINA_PDF: 434]
[SEGMENTO: 2]
Elena G„ 254-260
escritos de, relación con la Biblia, 
258-260 
Ver Profecía, don de
Y
Yo, muerte al, 151,152
